# 保护主机

## 大面儿

使用Calico网络策略限制主机的出入流量。

## 价值

限制主机和外部世界之间的流量，这事儿不光Calico能干；许多解决方案都能提供这种能力。但使用Calico做主机防护的优势在于你可以用跟工作负载类似的策略配置来完成配置。你只需要学习一种工具就够了。编写一个集群范围的策略，然后就会立即应用到每个主机上。

## 特性

本文用到了Calico的以下特性：

- **HostEndpoint**资源
- **GlobalNetworkPolicy**
- **FelixConfiguration**资源及其参数：
    - **FailsafeInboundHostPorts**
    - **DefaultEndpointToHostAction**

## 概念

### 主机和工作负载

在Calico配置理念中，一个**工作负载**就是一个虚拟的计算实例，比如一个VM或一个容器。一个**主机**就是运行管理程序（管理VM），或容器运行时（运行容器）的计算机。我们说，主机将工作负载视为客人，家里来且了。

### 主机断点

每个主机都有一个或多个网络接口，可以跟外部通信。你可以用Calico网络策略对这些接口（称为主机端点）进行加固。Calico的主机端点可以打标签，跟工作负载端点上的标签作用是一样的。网络策略可以根据工作负载和主机端点上的标签进行选择。

### 快速失败

如果网络策略不小心搞错了，很容易把所有主机直接搞断网了。为了避免这种问题，Calico提供了快速失败规则，它的默认的/可配的端口在所有主机端点上都是开放的。

### 工作负载到主机流量的默认行为

默认情况下，Calico会阻止所有工作负载到其本地主机的连接。你可以用一个简单的参数来控制是否要drop、return、或是accept这些连接。

Calico允许主机本地进程连接本地的工作负载。这样就可以用主机进程对本地的工作负载进行健康检查或进行调试。

### 主机和外部网络流量的默认行为

如果现在加入了一个主机端点，但是还没有网络策略，Calico默认拒绝该端点的出入流量（除了在快速失败规则中放行的流量）。对于主机端点来说，Calico只会阻止那些在网络策略中明确指出的接口流量。其它接口的流量则忽略不管。

### 其它防护

考虑到Calico设计上的一致性，你可能会好奇以下几点。

#### Calico是否会面对工作负载保护本地主机？

是的。DefaultEndpointToHostAction控制了工作负载是否能够连接它们的本地主机。

#### Calico是否会面对主机保护它上面的工作负载？

不。Calico允许主机连接到它本地的工作负载上。有些编排工具，比如Kubernetes，依赖这一点实现工作负载的健康检查。而且，主机本地的进程通常有足够的权限来接管Calico的策略。尤其要注意那些运行在主机root网络空间中的进程。

## 开始之前……

如果你的Kubernetes中已经用了Calico，那么直接继续看就行。如果你想在非集群主机上安装Calico，仅做主机防护用，见[非集群主机](../../02%E5%AE%89%E8%A3%85Calico/03%E9%9D%9E%E9%9B%86%E7%BE%A4%E4%B8%BB%E6%9C%BA/00%E9%9D%9E%E9%9B%86%E7%BE%A4%E4%B8%BB%E6%9C%BA.md)。

## 怎么弄

- [避免把所有主机搞断网](#避免把所有主机搞断网)
- [使用策略限制主机流量](#使用策略限制主机流量)
- [控制从工作负载到主机的流量默认行为](#控制从工作负载到主机的流量默认行为)

### 避免把所有主机搞断网

为了避免偶然搞错网络策略导致所有主机断网，Calico使用了快速失败规则，在所有主机端点上打开了特定的端口和CIDR。

查看下表并对照你的实现中这些默认行为是否都能正常工作。如果不行，可以使用[配置Felix](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md)中提到的**FailsafeInboundHostPorts**和**FailsafeOutboundHostPorts**参数来修改默认端口。

|**端口**|**协议**|**CIDR**|**方向**|**作用**
|-|-|-|-|-
|22|TCP|0.0.0.0/0|Inbound|SSH
|53|UDP|0.0.0.0/0|Outbound|DNS
|67|UDP|0.0.0.0/0|Outbound|DHCP
|68|UDP|0.0.0.0/0|Inbound|DHCP
|179|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|BGP (Calico网络)
|2379|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|etcd
|2380|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|etcd
|6443|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|Kubernetes API server
|6666|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|etcd的自托管服务
|6667|TCP|0.0.0.0/0|Inbound & Outbound|etcd的自托管服务

### 使用策略限制主机流量

#### 第一步：创建策略

尽管快速失败规则可以避免主机直接断网，但你也应该创建一个GlobalNetworkPolicy来限制主机流量。

下面的例子中，我们为所有worker节点（标签定义）添加了一个GlobalNetworkPolicy。允许从“management”子网过来的SSH访问。

对于**Ingress流量**，我们放行了ICMP以及TCP的10250端口（默认的kubelet端口）。对于**Egress**流量，我们放行了到特定IP的etcd的访问，以及DNS的UDP53端口和HDCP的UDP67端口。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: k8s-worker
spec:
  selector: "role == 'k8s-worker'"
  order: 0
  ingress:
  - action: Allow
    protocol: TCP
    source:
      nets:
      - "<your management CIDR>"
    destination:
      ports: [22]
  - action: Allow
    protocol: ICMP
  - action: Allow
    protocol: TCP
    destination:
      ports: [10250]
  egress:
  - action: Allow
    protocol: TCP
    destination:
      nets:
      - "<your etcd IP>/32"
      ports: [2379]
  - action: Allow
    protocol: UDP
    destination:
      ports: [53, 67]
```

#### 第二步：创建主机端点

对于你想加固的每个主机端点，必须创建一个**HostEndpoint**对象。首先你需要的是该主机上管理接口的Calico节点的名字；大部分情况下，都跟主机的主机名一样。

下面的例子中，我们创建了一个HostEndpoint，主机名为**my-host**，接口名为**eth0**，IP为**10.0.0.1**。注意**node:**的值必须跟Calico节点对象中使用的主机名一致。

这个HostEndpoint创建过后，该接口上的出入流量都会被拒绝，除非有策略介入。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: HostEndpoint
metadata:
  name: my-host-eth0
  labels:
    role: k8s-worker
    environment: production
spec:
  interfaceName: eth0
  node: my-host
  expectedIPs: ["10.0.0.1"]
```

### 控制从工作负载到主机的流量默认行为

Calico默认会阻止所有从工作负载到其本地主机的连接（在所有egress策略的最后执行）。可以用Felix配置中的**DefaultENdpointToHostAction**参数来调整这种默认行为。

这个参数是在iptable级别生效的，你可以声明的数据包行为包括**Drop**（默认）、**Accept**、**Return**。

如果要修改所有主机的这个参数，编辑名为“default”的**FelixConfiguration**对象。

1. 复制一份并进行编辑。

```shell
$ calicoctl get felixconfiguration default --export -o yaml > default-felix-config.yaml
```

2. 在文本编辑器中打开并添加参数**defaultEndpointToHostAction**。例如：

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: FelixConfiguration
metadata:
  name: default
spec:
  ipipEnabled: true
  logSeverityScreen: Info
  reportingInterval: 0s
  defaultEndpointToHostAction: Accept
```

3. 更新FelixConfiguration。

```shell
$ calicoctl apply -f default-felix-config.yaml
```