# 保护主机教程

譬如说，Kubernetes集群的管理员现在想尽可能对外部进入到集群的流量进行加固。但是现在集群对外通过NodePort暴露了好多服务，端口的作用也都固定下来了，而且在每个节点上都是开放的。管理员现在想只暴露一部分NodePort到集群外。

本例中我们要为每个集群节点的外部接口设置pre-DNAT策略：

- 禁止集群外的流量进来
- 但允许访问特定NodePort。

这里我们用pre-DNAT策略而不是普通的主机端点策略，是因为：

1. 我们不管它要干什么，就想对外部流量一刀切——比如访问本地的一个Pod，或者是另一个节点上的Pod，再或者是本地主机上的某个进程。Pre-DNAT策略适用于以上所有场景，而普通的主机端点策略无法限制访问本地Pod的流量。
2. 我们想针对暴露出去的NodePort来编写策略，而不是那种内部端口。ingress节点上的kube-proxy会使用DNAT将NodePort端口和IP地址改成Service对应的某个Pod的信息。所以我们的策略需要在DNAT*之前*生效——也就是说它必须得是一个pre-DNAT策略。

> 注意：本文我们用的都是有命名的主机端点，比如说主机端点的`interfaceName`设置成了特定的接口名。如果设置的是`interfaceName: "*"`，那么这里讲的东西就不管用了。你就想干啥干点儿啥去吧。

```yaml
$ calicoctl apply -f - <<EOF
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-cluster-internal-ingress
spec:
  order: 10
  preDNAT: true
  applyOnForward: true
  ingress:
    - action: Allow
      source:
        nets: [10.240.0.0/16, 192.168.0.0/16]
  selector: has(host-endpoint)
---
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: drop-other-ingress
spec:
  order: 20
  preDNAT: true
  applyOnForward: true
  ingress:
    - action: Deny
  selector: has(host-endpoint) 
EOF
```

尤其是什么呢这里面，这个策略它允许已知的集群内的IP地址过来的流量，拒绝其它地址过来的流量。对于这里面用到的集群内IP地址，我们假设10.240.0.0/16是节点自己的IP，192.68.0.0/16是Kubernetes给Pod分配的IP地址；当然这得根据你自己集群的实际情况来调整。

> 注意：`drop-other-ingress`策略的`order`要比`allow-cluster-internal-ingress`的大，因此它的顺序就要比`allow-cluster-internal-ingress`*靠后*。<br/>加上`drop-other-ingress`策略是有必要的，因为对于pre-DNAT策略来说没有自动做默认拒绝的语义。对于普通的主机端点策略来说的确*是*有一个默认拒绝的语义，但是正如上面所说，这里我们要的并不是普通的主机端点策略。

我们还需要一个放行每个节点外部接口*egress*流量的策略。否则，当我们给这些接口定义了主机端点，除了[安全失败规则](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/13%E4%B8%BB%E6%9C%BA%E7%AB%AF%E7%82%B9/05%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E8%A7%84%E5%88%99.md)放行的流量，本地进程其他的egress流量都会被拒绝。因为没有为转发流量定义默认拒绝规则，因此主机端点上被转发的流量可以被放行。

```yaml
$ calicoctl apply -f - <<EOF
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-outbound-external
spec:
  order: 10
  egress:
    - action: Allow
  selector: has(host-endpoint)
EOF
```

> 注意：这些egress规则按照普通的主机端点策略来写的，不是pre-DNAT，因为pre-DNAT策略不支持egress规则。（因为pre-DNAT规则是在Linux网络栈还不知道数据包应该从哪个接口出去的时候生效的。）<br/>因为这些是普通的主机端点策略，不用于被转发的流量（`applyOnForward`是`false`），因此从本地Pod发出的流量不受其影响。<br/>上面的策略允许应用或节点自身的服务器进程（与Pod相对）向外连接到任意目的地。如果你想限制成特定的IP地址，你可以添加对应的`destination`属性。

现在我们可以为每个节点定义一个外部接口的主机端点了。上面的策略中都包含了一个用于`host-endpoint`标签的选择器，因此我们要在这个定义中也把它加上。比如`node1`的`eth0`：

```yaml
$ calicoctl apply -f - <<EOF
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: HostEndpoint
metadata:
  name: node1-eth0
  labels:
    host-endpoint: ingress
spec:
  interfaceName: eth0
  node: node1
EOF
```

给每个节点定义好主机端点之后，你会发现集群内的通信依然是正常的——比如你可以正常执行`calicoctl get hep`和`calicoctl get pol`命令——但是无法从外部连接到集群了，除了[安全失败规则](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/13%E4%B8%BB%E6%9C%BA%E7%AB%AF%E7%82%B9/05%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E8%A7%84%E5%88%99.md)定义的那些。<br/>例如集群中有一个Kubernetes Service，通过NodePort 31852暴露出来，你会发现，此时，这个NodePort在集群内好使，在集群外就不行了。

如果想为这个NodePort开个口子，接受外部访问，你可以配置一个这样的pre-DNAT策略：

```yaml
$ calicoctl apply -f - <<EOF
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-nodeport
spec:
  preDNAT: true
  applyOnForward: true
  order: 10
  ingress:
    - action: Allow
      protocol: TCP
      destination:
        selector: has(host-endpoint)
        ports: [31852]
  selector: has(host-endpoint)
EOF
```

如果你希望NodePort只能通过某些指定节点来访问，可以给这些节点一个特殊的`host-endpoint`标签：

```yaml
host-endpoint: <special-value>
```

然后用`host-endpoint=='<special-value>'`作为`allow-nodeport`策略的选择器，而不是`has(host-endpoint)`。