# 为Calico组件配置加密和认证机制

## 从Calico组件到etcd的连接

如果你使用了etcd数据存储，我们建议开启它的双向TLS认证。

- [配置etcd](https://etcd.io/)使用TLS对通信进行加密，并且要求客户端出示由etcd签名的证书。
- 配置每个Calico组件验证etcd服务器的身份，并且向etcd服务器出示由etcd签名的证书。
    - [calico/node](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/06calico-node.md)
    - [`calicoctl`](../../05%E8%BF%90%E7%BB%B4/02calicoctl/02%E9%85%8D%E7%BD%AEcalicoctl/02%E9%85%8D%E7%BD%AEcalicoctl%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E5%88%B0etcd%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%AD%98%E5%82%A8.md)
    - [CNI插件](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/10Calico%20CNI%E6%8F%92%E4%BB%B6.md#etcd的位置)（仅限Kubernetes和OpenShift）
    - [Kubernetes controllers](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/11Calico%E7%9A%84Kubernets%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%99%A8/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md#配置数据存储的访问)（仅限Kubernetes和OpenShift）
    - [Felix](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md#etcd数据存储配置)
    - [Typha](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/08Typha/02%E9%85%8D%E7%BD%AE.md#etcd数据存储配置)（通常部署于较大的Kubernetes环境中）
    - [Neutron插件或ML2驱动]()（仅限OpenStack，略）
    - [DHCP代理]()（仅限OpenStack，略）

### 从Calico组件到kube-apiserver的连接（Kubernetes和OpenShift）

我们建议开启kube-apiserver的TLS，以及客户端证书和JSON web token（JWT）认证模块。这样可以确保它跟Calico组件的所有通信都是建立在TLS上的。Calico组件可以提供一个X.509证书或一个JWT，便于kube-apiserver验证它的身份。

### 从Felix到Typha的连接（Kubernetes）

我们建议为Felix到Typha的连接启用双向TLS认证。此时你必须给Typha创建一个服务端证书，给Felix创建一个客户端证书。每个服务都需要证书对应的私钥。此外，你必须配置以下几项之一。

- **SPIFFE标识符**（推荐）：为Felix生成一个[SPIFFE](https://github.com/spiffe/spiffe)标识符，将Typha的`ClientURISAN`设置成Felix的SPIFFE ID，并且在它的证书中的`URI SAN`字段中包含Felix的SPIFFE ID。同样，给Typha也生成一个[SPIFFE](https://github.com/spiffe/spiffe)标识符，将Felix的`TyphaURISAN`设置成Typha的SPIFFE ID，并且在证书的`URI SAN`字段中包含Typha的SPIFFE ID。
- **Common Name标识符**：将Typha的`ClientCN`配置成Felix证书中的`Common Name`。将Felix的`ClientCN`配置成Typha证书中的`Common Name`。

> 提示：如果你正在从Common Name迁移到SPIFFE，可以把两种都设置上，无论哪个匹配成功，通信都会正常进行。

下面给出一个加固Felix-Typha通信的例子：

1. 选择一个证书权威，或者自己建一套。
2. 获取或生成如下子证书，由权威做签名，还有对应的密钥：
    - 每个Felix一个证书，Common Name为`typha-client`，扩展密钥用法为`ClientAuth`。
    - 每个Typha一个证书，Common Name为`typha-server`，扩展密钥用法为`ServerAuth`。
3. 配置每一个Typha：
    - `CAFile`指向CA的证书
    - `ServerCertFile`指向Typha的证书
    - `ServerKeyFile`指向Typha的密钥
    - `ClientCN`设置为`typha-client`
    - `ClientURISAN`不设置
4. 配置每一个Felix：
    - `TyphaCAFile`指向CA的证书
    - `TyphaCertFile`指向Felix的证书
    - `TyphaKeyFile`指向Felix的密钥
    - `TyphaCN`设置成`typha-server`
    - `TyphaURISAN`不设置

如果要兼容[SPIFFE](https://github.com/spiffe/spiffe)，也是按上面说的来弄，只不过：

1. 为Felix和Typha选择[SPIFFE标识符](https://github.com/spiffe/spiffe/blob/main/standards/SPIFFE-ID.md#2-spiffe-identity)。
2. 给Felix和Typha生成子证书时，将相关的SPIFFE标识符添加到证书中，作为URI SAN。
3. 去掉`ClientCN`和`TyphaCN`的设置。
4. 将Typha的`ClientURISAN`参数设置为Felix的SPIFFE标识符。
5. 将Felix的`TyphaURISAN`参数设置成Typha的SPIFFE标识符。

关于这些参数的详细说明，参见：

- **Typha**：[Felix-Typha TLS配置](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/08Typha/02%E9%85%8D%E7%BD%AE.md#Felix-Typha%20TLS配置)
- **Felix**：[Felix-Typha TLS配置](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md#Felix-Typha%20TLS配置)