# 在Kubernetes上快速安装Calico

## 主旨

本文旨在带你快速在一个单节点Kuberenetes集群上安装Calico，大约需要15分钟。

## 价值

通过快速安装，迅速且轻而易举地了解到Calico的特性。如果要部署一个生产环境的集群，请见[在Kuberenetes上安装Calico](00Kubernetes.md)。

## 开始之前

- 确保已有一个满足下列要求的Linux主机：
    - x86-64、arm64、ppc64le、或s390x处理器
    - 2CPU
    - 2GB RAM
    - 10GB可用磁盘空间
    - RHEL 7.x+、CentOS 7.x+、Ubuntu 16.04+、或Debian 9.x+
- 确保Calico可以操作主机上的`cali`和`tunl`接口。如果主机上有NetworkManager，参见[配置NetworkManager](../../05运维/10排错/01排错及诊断.md#配置networkmanager)。

## 概念

### 基于Operator的安装

这里我们使用Tigera operator进行快速安装。Operator为Calico提供整个生命周期的管理，通过Kubernetes API暴露出来，定义成了一个自定义资源（CRD）。

> 注意：不用Operator，直接用Kubernetes的manifest也可以安装Calico。对于不使用Tigera operator的平台和说明文档，可能会有一些步骤和Kubernetes资源跟这里讲的不一样。

## 怎么弄

[Calico部署选项](../../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md)

### 创建一个单节点Kubernetes集群

1. [参照Kubernetes说明安装kubeadm](https://kubernetes.io/docs/setup/production-environment/tools/kubeadm/install-kubeadm/)

> 注意：安装完kubeadm之后，不要关闭或重启主机。直接按照下面的步骤继续。

2. 用一个带sudo权限的普通用户，打开一个安装了kubeadm的主机终端。
3. 用下面的命令安装master。

```shell
sudo kubeadm init --pod-network-cidr=192.168.0.0/16
```

> 注意：如果你的网络中已经用了192.168.0.0/16了，那就要换一个Pod网络CIDR，在上面的命令中替换192.168.0.0/16即可。

4. 执行下面的命令，配置kubectl（执行`kubeadm init`之后也会打印出这些命令）。

```shell
mkdir -p $HOME/.kube
sudo cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
sudo chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config
```

### 安装Calico

1. 安装Tigera Calico operator，以及CRD。

```
kubectl create -f https://projectcalico.docs.tigera.io/manifests/tigera-operator.yaml
```

2. 创建需要的自定义资源并安装Calico。关于这里面的配置选项，详见[安装指引](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/02安装.md)。

```
kubectl create -f https://projectcalico.docs.tigera.io/manifests/custom-resources.yaml
```

> 注意：创建这个manifest之前，看一下里面的东西，确保配置符合你的环境要求。比如可能需要改一下默认的IP池CIDR，匹配你的Pod网络的CIDR。

3. 确认所有的Pod都处于运行状态。

```
watch kubectl get pods -n calico-system
```

等所有Pod的`STATUS`都变成`Running`。

> 注意：Tigera operator将资源安装在`calico-system`命名空间中。其他的安装方式可能会装到`kube-system`中。

4. 删除master上的冷屁股，这样就可以在上面调度Pod。

```
kubectl taint nodes --all node-role.kubernetes.io/master-
```

执行结果如下。

```
node/<your-hostname> untainted
```

5. 确认集群中现在已经有了一个节点。

```
kubectl get nodes -o wide
```

返回结果类似下面这样。

```
NAME              STATUS   ROLES    AGE   VERSION   INTERNAL-IP   EXTERNAL-IP   OS-IMAGE             KERNEL-VERSION    CONTAINER-RUNTIME
<your-hostname>   Ready    master   52m   v1.12.2   10.128.0.28   <none>        Ubuntu 18.04.1 LTS   4.15.0-1023-gcp   docker://18.6.1
```

恭喜你！现在已经有了一个带Calico的单节点Kubernetes集群。

## 接下来

### 必读

- [安装和配置calicoctl](../../05%E8%BF%90%E7%BB%B4/02calicoctl/01安装calicoctl.md)

### 推荐学习

- [使用Kubernetes NetworkPolicy API加固一个简单的应用](../../04%E5%AE%89%E5%85%A8/03策略入门/02K8S策略/03K8S策略，基础教程.md)
- [使用Kubernetes NetworkPolicy API控制ingress和egress流量](../../04%E5%AE%89%E5%85%A8/03策略入门/02K8S策略/04K8S策略，高级教程.md)
- [跑个例子，展示实时的阻断和允许的连接](../../04%E5%AE%89%E5%85%A8/03策略入门/02K8S策略/02K8S策略，一个demo.md)