# 系统要求

## 节点要求

- x86-64，arm64，ppc64le，或s390x处理器
- Linux内核3.10及以上，满足[内核依赖](#内核依赖)。下面的发行版的内核都满足要求，并带有相关依赖，而且都是已知可以良好运行Calico和Kubernetes。
    - RedHat Linux 7
    - CentOS 7
    - CoreOS Container Linux stable
    - Ubuntu 16.04
    - Debian 8
- Calico必须能够管理主机上的`cali*`接口。如果开启了IPIP（默认），Calico还需要能够管理`tunl*`接口。如果开启了VXLAN，Calico还需要能够管理`vxlan.calico`接口。

> 注意：许多Linux发行版，比如上面列出的大部分，都包含了NetworkManager。默认情况下，NetworkManager不允许Calico管理接口。如果你的节点有NetworkManager，在安装Calico之前需要完成[阻止NetworkManager控制Calico接口](../../05%E8%BF%90%E7%BB%B4/10排错/01排错及诊断.md#配置NetworkManager)的相关操作。

- 如果你的Linux发行版安装了Firewalld或者其他的iptables管理器，那么应该禁掉它。它们可能会干扰Calico添加的规则，导致不可预知的结果。

> 注意：如果需要主机防火墙，可以使用Calico的HostEndpoint和GlobalNetworkPolicy。更多配置详见[主机安全](../../04%E5%AE%89%E5%85%A8/05主机策略/00主机策略.md)。

## Key/value存储

Calico v3.22需要一个所有Calico组件都可以访问的key/value存储。在Kubernetes上，你可以配置让Calico直接访问etcdv3集群或者使用Kubernetes API数据存储。

## 网络要求

根据你的配置，确保你的主机和防火墙允许必要的流量。

|**配置**|**（多）主机**|**连接类型**|**端口/协议**
|-|-|-|-
|Calico网络（BGP）|所有|双向|TCP 179
|Calico网络，开启了IP-in-IP（默认）|所有|双向|IP-in-IP，通常用它的协议号`4`来代表
|Calico网络，开启了VXLAN|所有|双向|UDP 4789
|Calico网络，开启了Typha|Typha agent所在主机|进入|TCP 5473（默认）
|flannel网络|所有|双向|UDP 4789
|所有|kube-apiserver所在主机|进入|通常是TCP 443或6443*
|etcd数据存储|etcd所在主机|进入|[官方](http://www.iana.org/assignments/service-names-port-numbers/service-names-port-numbers.txt)说是TCP 2379但是可以改

\* *这个值是用`--secure-port`参数传给的kube-apiserver。如果你找不到这个值，可以执行`kubectl get svc kubernetes -o yaml`看一下里面的`targetPort`值。*

## 特权（Privileges）

确保Calico拥有`CAP_SYS_ADMIN`特权。

提供必备特权最简单的方法就是拿root运行Calico，或者是跑在一个特权容器中。如果是用Kubernetes daemon set安装的，Calico可以用特权容器的模式来运行，满足必须的要求。这就要求kubelet允许运行特权容器。有两种方式可以实现这个招。

- 为kubelet添加`--allow-privileged`参数（已废弃）。
- 搞一个[Pod安全策略](https://kubernetes.io/docs/concepts/policy/pod-security-policy/)。

## Kubernetes要求

### 支持的版本

我们在以下Kubernetes版本上测试了Calico v3.22。

- v1.21
- v1.22
- v1.23

由于Kubernetes API的变化，Calico v3.22无法在Kubernetes v1.15及以下的版本上运行。v1.16-v1.18版本上也许可以跑，但是没有测试。更新的版本上也可能能跑，但是我们建议升级到有过针对性测试的Kubernetes版本和Calico版本。

### 开启CNI插件

Calico是作为一个CNI插件安装的。必须要给kubelet加上`--network-plugin=cni`参数才能用上CNI网络。（用kubeadm的话这个是默认的。）

### 其它网络服务

在每个集群中，Calico必须是唯一的网络服务。我们现在不支持将集群从另一个网络服务迁移到Calico网络。

### 支持的kube-proxy模式

Calico支持下面的kube-proxy模式：

- `iptables`（默认）
- `ipvs`要求Kubernetes>=v1.9.3。详见[在Kubernetes中开启IPVS](../../03%E7%BD%91%E7%BB%9C/05在Kubernetes中开启IPVS.md)。

### IP池配置

Pod IP地址选择的IP范围不能跟你网络中的任何其它IP范围重合，包括：

- Kubernetes的Service cluster IP范围
- 主机IP所在的分配范围

## 应用层策略要求

- 开启[MutatingAdmissionWebhook](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#mutatingadmissionwebhook)
- Istio [v1.9](https://istio.io/about/notes/1.9/)或[v1.10](https://archive.istio.io/v1.10/)

注意Kubernetes从1.16版本开始要求Istio的版本是1.2+。注意Istio版本1.9要求的Kubernetes版本得是1.17-1.20。注意Istio 1.10是在Kubernetes 1.18-1.21中支持，但是在Kubernetes 1.22中也测试过了。

从Kubernetes v1.23开始，为了支持容器存储接口（CSI）废弃了FlexVolumes。由于我们当前的应用层策略集成依赖了FlexVolumes，所以在Kubernetes v1.23+上无法工作。

## 内核依赖