# 开始

## 大面儿

了解Kubernetes集群中是如何使用Calico进行IP地址管理（IPAM）的。

## 价值

不同的IPAM技术提供了不同的特性集合。和其它的地址管理方法相比，Calico的IPAM可以为IP分配提供额外的效率和灵活性。

## 特性

本文使用Calico的以下特性：

- **Calico IPAM**
- **与host-local IPAM集成**
- **IPPool资源**

## 概念

### Kubernetes中的IPAM

Kubernetes使用IPAM插件分配并管理Pod的IP地址。不同的IPAM插件提供了不同的特性集合。Calico自身也提供了名为**calico-ipam**的IPAM插件，被设计用来跟Calico搭伙儿，包含了一众特性。

### Calico IPAM

**calico-ipam**插件使用Calico的IP池资源来控制集群内Pod的IP地址分配。在大部分Calico安装中这都是默认使用的插件。

默认情况下，Calico为整个Kubernetes使用一个IP池，但你也可以将这个CIDR分成多个池。可以为一部分**node**、团队、用户、应用，通过**namespace**分配一个单独的IP池，

可以通过以下方式控制Calico使用的池子

- 节点选择器
- namespace上的注解，或
- Pod上的注解

Calico支持**host-local**IPAM插件。但是用这个插件的时候有些Calico的特性就不能用了。

### Calico IPAM块

在Calico的IPAM中，IP池被拆成了块——更小的部分，与指定节点进行关联。集群中的每个节点都可以关联一个或多个块。随着集群中节点和Pod的扩缩，Calico会自动创建和销毁这些块。

分块可以高效的聚合同一节点上Pod的地址，缩减路由表的大小。默认情况下Calico会从一个关联的分块中分配IP地址，并且按需创建新的块。Calico也可以为Pod分配不属于该节点分块中的地址。这样就可以让IP分配跟Pod所在的节点之间解耦。

Calico默认创建可以容纳64个地址（/26）的分块，但是你可以控制每个IP池的分块大小。

### Host-local IPAM

Host-local插件是一个简易的IP地址管理插件。它使用预定的静态CIDR分配个每个节点。一经设定，节点的CIDR就无法再改。Pod只能使用所在节点的CIDR中的地址。

Calico可以使用host-local IPAM插件，通过Kubernetes API中的**Node.Spec.PodCIDR**字段来判断每个节点的CIDR。但此时就无法使用按节点、按Pod、按命名空间来分配IP的特性了。

Host-local IPAM插件主要用于其他的节点间Pod流量路由机制。比如使用flannel网络搭配Calico策略的场景中，以及在Google Kubernetes Engine（GKE）中使用Calico的场景。

## 怎么弄

### 安装Calico以及calico-ipam

参考[安装Calico](../../02%E5%AE%89%E8%A3%85Calico/00%E5%AE%89%E8%A3%85Calico.md)

### 安装Calico以及host-local IPAM

参考[安装Calico](../../02%E5%AE%89%E8%A3%85Calico/00%E5%AE%89%E8%A3%85Calico.md)，安装Calico和flannel网络，或者是在GKE上安装Calico。

或者也可以看一下[host-local IPAM参考手册](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/10Calico%20CNI%E6%8F%92%E4%BB%B6.md#使用host-local%20IPAM)。

## 教程

关于IP池的博客/教程，见[Calico IPAM：从入门到精通](../../%E5%8D%9A%E6%96%87/Calico%20IPAM%EF%BC%9A%E4%BB%8E%E5%85%A5%E9%97%A8%E5%88%B0%E7%B2%BE%E9%80%9A.md)