# 配置IP自动探测

## 大面儿

为Calico节点配置IP自动探测，保证路由时使用了正确的IP地址。

## 价值

节点上安装了Calico之后，会自动探测到一个IP地址和子网。Calico提供了若干种配置IP/子网自动探测的方式，并且支持为以下场景配置特定的IP：

- 多网卡主机
- 多IP网卡
- [跨子网数据包封装修改](../02%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%BD%91%E7%BB%9C/02%E9%85%8D%E7%BD%AEoverlay%E7%BD%91%E7%BB%9C.md)
- 主机IP地址修改

## 特性

本文使用了Calico的以下特性：

- **Node**资源

## 概念

### 节点IP地址和子网的自动探测

对于节点间路由，每个Calico节点都要配置一个IPv4地址和/或一个IPv6地址。当你在一个节点上安装了Calico之后，会根据从主机上探测到的路由信息自动创建一个节点资源。在某些部署场景中，你可能想修改这种自动探测，确保节点拿到了正确的IP地址。

#### 安装后的默认节点资源示例

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: Node
metadata:
  name: node-hostname
spec:
  bgp:
    asNumber: 64512
    ipv4Address: 10.244.0.1/24
    ipv6Address: 2000:db8:85a3::8a2e:370:7335/120
    ipv4IPIPTunnelAddr: 192.168.0.1
```

### 自动探测方法

Calico默认使用**first-found**方法；第一个网卡的第一个有效的IP地址（不包括类似docker桥接的本地网卡）。你可以把这种默认方式修改成以下：

- 分配给Kubernetes节点的而地址（**kubernetes-internal-ip**）
- 节点用来访问特定IP或域的地址（**can-reach**）
- 匹配网卡的正则（**interface**）
- 排除网卡的正则（**skip-interface**）
- CIDR格式的IP范围列表，用于确定节点可用IP地址（**cidrs**）

详见[节点配置](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/06calico-node.md#IP自动探测方法)。

## 怎么弄

- [修改自动探测方法](#修改自动探测方法)
- [为节点手动配置IP地址和子网](#为节点手动配置IP地址和子网)

### 修改自动探测方法

#### Operator

根据前面讲的，默认的自动探测方法是**找到的第一个有效的网卡**（first-found）。如果要用别的方法，那么需要编辑默认的[Installation](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/02%E5%AE%89%E8%A3%85.md#Installation)自定义资源，指定使用的方法。下面的例子给出了可用的自动探测方法。

> 注意：如果要给IPv6配置这些自动探测方法，需要使用`nodeAddressAutodetectionV6`字段。

- Kubernetes节点IP

Calico选择Kubernetes节点的`Status.Addresses`属性中的第一个内网IP地址。

```yaml
kind: Installation
apiVersion: operator.tigera.io/v1
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4:
      kubernetes: NodeInternalIP
```

- 用来访问某个IP或域名的源地址

Calico选择用来访问指定“可达”IP地址或域名的IP地址。例如：

```yaml
kind: Installation
apiVersion: operator.tigera.io/v1
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4:
      canReach: 8.8.8.8
```

- 包含匹配的网卡

Calico选择给定[正则](https://pkg.go.dev/regexp)匹配的网卡的地址。例如：

```yaml
kind: Installation
apiVersion: operator.tigera.io/v1
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4:
      interface: eth.*
```

- 排除匹配的网卡

Calico选择与给定[正则](https://pkg.go.dev/regexp)不匹配的网卡的地址。例如：

```yaml
kind: Installation
apiVersion: operator.tigera.io/v1
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4:
      skipInterface: eth.*
```

- 基于CIDR

Calico从节点上选择属于给定CIDR的地址。例如：

```yaml
kind: Installation
apiVersion: operator.tigera.io/v1
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4:
      cidrs:
        - "192.168.200.0/24"
```

#### Manifest

根据前面讲的，默认的自动探测方法是**找到的第一个有效的网卡**（first-found）。如果要用别的方法，需要使用`kubectl set env`命令来指定方法：

- IPv4

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=<autodetection-method>
```

- IPv6

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP6_AUTODETECTION_METHOD=<autodetection-method>
```

其中的挨冻探测方法是基于：

- Kubernetes节点IP

Calico选择Kubernetes节点的`Status.Addresses`属性中的第一个内网IP地址。

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=kubernetes-internal-ip
```

- 用来访问某个IP或域名的源地址

Calico选择用来访问指定“可达”IP地址或域名的IP地址。例如：

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=can-reach=www.google.com
```

- 包含匹配的网卡

Calico选择给定[正则](https://pkg.go.dev/regexp)匹配的网卡的地址。例如：

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=interface=eth.*
```

- 排除匹配的网卡

Calico选择与给定[正则](https://pkg.go.dev/regexp)不匹配的网卡的地址。例如：

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=skip-interface=eth.*
```

- 基于CIDR

Calico从节点上选择属于给定CIDR的地址。例如：

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP_AUTODETECTION_METHOD=cidr=192.168.200.0/24,172.15.0.0/24
```

### 手动配置节点的IP和子网

在以下场景中可能需要配置指定的IP和子网：

- 多网卡主机
- 多IP网卡
- 跨子网数据包封装修改
- 主机IP地址修改

#### Operator

关闭IP自动探测并更新[节点资源](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/04%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%AE%9A%E4%B9%89/14Node.md)就可以为节点配置指定的IP地址和子网。

##### 关闭自动探测

修改Installation资源中的`NodeAddressAutodetection`字段即可关闭自动探测：

```yaml
apiVersion: operator.tigera.io/v1
kind: Installation
metadata:
  name: default
spec:
  calicoNetwork:
    nodeAddressAutodetectionV4: {}
    nodeAddressAutodetectionV4: {}
```

##### 使用节点资源配置IP和子网

可以在Node资源上配置IP地址和子网。

使用`calicoctl patch`更新当前的节点配置。例如：

```shell
calicoctl patch node kind-control-plane \
  --patch='{"spec":{"bgp": {"ipv4Address": "10.0.2.10/24", "ipv6Address": "fd80:24e2:f998:72d6::/120"}}}'
```

#### Manifest

可以通过环境变量或更新[Node资源](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/04%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%AE%9A%E4%B9%89/14Node.md)来配置指定的IP地址和子网。因为有环境变量和节点资源这两种配置方法，下面的表格描述了这些值是如何同步的。

|**如果环境变量……**|**是……**|**那么……**
|-|-|-
|IP/IP6|显式设定|使用指定的值，更新Node资源。
||设置为自动探测|使用给定的方法（first-found，can-reach，网卡匹配，非匹配网卡，kubernetes内网IP），并且更新Node资源。
||没设置，但是Node资源里有IP/IP6|使用Node资源里的值。
|IP|没设置，并且Node资源中没有IP值|自动探测一个IPv4地址和子网，并且更新Node资源。
|IP6|没设置，并且Node资源中没有IP6值|节点不做IP6的路由。

##### 用环境变量配置IP和子网

使用`kubectl set env`命令。例如：

```shell
kubectl set env daemonset/calico-node -n kube-system IP=10.0.2.10/24 IP6=fd80:24e2:f998:72d6::/120
```

> 注意：如果省略子网，默认使用：/32（IPv4）和/128（IPv6）。当然为了清晰一点我们还是建议你同时指明子网信息。

##### 用节点资源配置IP和子网

也可以在Node资源上配置IP地址和子网。

> 注意：在Node资源上配置IP地址的时候，你可能想在节点上关闭IP地址选项和环境变量。容器的IP选项优先级更高，会覆盖你在节点上配置的值。

使用`calicoctl patch`更新当前节点的配置。例如：

```shell
calicoctl patch node kind-control-plane \
  --patch='{"spec":{"bgp": {"ipv4Address": "10.0.2.10/24", "ipv6Address": "fd80:24e2:f998:72d6::/120"}}}'
```