# IP池迁移

## 大面儿

在一个处于运行状态的集群中，将Pod从一个IP池迁移到另一个，网络不中断。

## 价值

Pod的IP地址是来自你给Calico配置的IP池。随着Pod数量的增长，你可能需要增加可用的地址数量。或者你可能想把Pod从一个被误用的CIDR中移出来。Calico可以让你在没有网络中断的情况下完成IP池的迁移。

## 特性

这里我们使用了Calico的以下特性：

- **IPPool**资源

## 概念

### IP池和集群的CIDR

Calico支持在集群中使用多个CIDR不相交的IP池。但是Kubernetes希望所有的Pod地址都来自同样的CIDR。这就是说尽管在技术上可以灵活的创建出属于集群外CIDR的IP池，但是我们不建议这么干。落在Kubernetes集群CIDR外的Pod会失去网络上的连通性。

## 开始之前

### 确认你用了Calico的IPAM

可以ssh登录到Kubernetes节点上检查CNI配置。

```shell
cat /etc/cni/net.d/10-calico.conflist
```

找到“type”：

```json
   "ipam": {
         "type": "calico-ipam"
    }, 
```

如果类型是“calico-ipam”，那就可以继续了。如果IPAM设置成了别的值，或者是没有10-calico.conflist这个文件，那么你的集群中就用不了这些特性了。

### 检查对于Pod网络CIDR修改的编排支持

尽管Kubernetes支持修改Pod的CIDR，但并不是所有的编排器（orchestrator）都支持。例如，按照[`osm_cluster_network_cidr`配置](https://docs.openshift.org/latest/install_config/install/advanced_install.html#configuring-cluster-variables)中的说明，OpenShift就不支持这种特性。你得看看你的编排器文档来确认这个事儿。

## 怎么弄

### IP池迁移

按照下面的步骤完成IP池迁移。

> 重要！如果你是按照这里说的来做，那么已存在的Pod的网络不会受到影响。（如果你在创建并验证新的池子之前把旧的给删了，那就有影响了。）当Pod被删除时，应用可能会出现不可用的情况（视应用的类型而定）；这些你得提前考虑好了。

1. 加一个新的池子。<br/>**注意：**新池子必须落到同样的集群CIDR中。
2. 停用旧的IP池。<br/>**注意：**停用一个IP池只会阻止分配新的IP地址；不会影响已存在的Pod的网络。
3. 从旧的池子中删掉Pod。<br/>这里面包括关闭旧池子之前可能用旧池子的IP创建了一些新的Pod。
4. 确认新创建的Pod是从新池子拿的IP。
5. 删除旧池子。

## 教程

在下面的例子中，我们用**kubeadm**创建了一个Kubernetes集群。但是我们不小心给Pod提供的CIDR弄成了：**192.168.0.0/16**。我们现在想改成：**10.0.0.0/16**（落在集群CIDR内）。

执行`calicoctl get ippool -o wide`看一下IP池，**default-ipv4-ippool**。

```text
NAME                  CIDR             NAT    IPIPMODE   VXLANMODE   DISABLED
default-ipv4-ippool   192.168.0.0/16   true   Always     Never       false
```

执行`calicoctl get wep --all-namespaces`，我们看到已经有一个Pod用默认的范围（192.168.52.130/32）创建出来了。

```text
NAMESPACE     WORKLOAD                   NODE      NETWORKS            INTERFACE
kube-system   coredns-6f4fd4bdf-8q7zp   vagrant   192.168.52.130/32   cali800a63073ed
```

现在我们要开始把这个Pod迁到新的IP池（10.0.0.0/16）中了。

### 第一步：加一个新的池子

我们用**10.0.0.0/16**创建一个新的**IPPool**。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: IPPool
metadata:
  name: new-pool
spec:
  cidr: 10.0.0.0/16
  ipipMode: Always
  natOutgoing: true
```

确认一下。

```shell
$ calicoctl get ippool -o wide
```

```text
NAME                  CIDR             NAT    IPIPMODE   DISABLED
default-ipv4-ippool   192.168.0.0/16   true   Always     false
new-pool              10.0.0.0/16      true   Always     false
```

### 第二步：停用旧的IP池

查看当前的IP池定义。

```shell
$ calicoctl get ippool -o yaml > pool.yaml
```

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
items:
- apiVersion: projectcalico.org/v3
  kind: IPPool
  metadata:
    name: default-ipv4-ippool
  spec:
    cidr: 192.0.0.0/16
    ipipMode: Always
    natOutgoing: true
- apiVersion: projectcalico.org/v3
  kind: IPPool
  metadata:
    name: new-pool
  spec:
    cidr: 10.0.0.0/16
    ipipMode: Always
    natOutgoing: true
```

编辑pool.yaml。

停用IP池：`disabled: true`

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: IPPool
metadata:
  name: default-ipv4-ippool
spec:
  cidr: 192.0.0.0/16
  ipipMode: Always
  natOutgoing: true
  disabled: true
```

应用修改。

记住，停用池子只会影响新的IP分配；已有Pod的网络不受影响。

```shell
$ calicoctl apply -f pool.yaml
```

验证修改。

```shell
$ calicoctl get ippool -o wide
```

```text
NAME                  CIDR             NAT    IPIPMODE   DISABLED
default-ipv4-ippool   192.168.0.0/16   true   Always     true
new-pool              10.0.0.0/16      true   Always     false
```

### 第三步：从旧的池子中删掉Pod

现在我们要从旧的IP池中删除所有已存在的Pod。（我们的例子中只有**coredns**；如果有多个的话你得都删掉。）

```shell
$ kubectl delete pod -n kube-system coredns-6f4fd4bdf-8q7zp
```

### 第四步：确认新创建的Pod是从新池子拿的IP

1. 创建一个测试的命名空间和一个nginx的Pod。

```shell
$ kubectl create ns ippool-test
```

2. 创建一个nginx的Pod。

```shell
$ kubectl -n ippool-test create deployment nginx --image nginx
```

3. 确认新的Pod是从新的范围中拿的IP地址。

```shell
$ kubectl -n ippool-test get pods -l app=nginx -o wide
```

4. 清理ippool-test命名空间。

```shell
$ kubectl delete ns ippool-test
```

### 第五步：删除旧池子

既然你已经确认Pod现在开始从新的范围内拿IP了，你可以安全的删掉旧的池子了。

```shell
$ calicoctl delete pool default-ipv4-ippool
```