# 排错和诊断

## 日志和诊断

用超级用户权限，使用`calicoctl`命令收集诊断信息。例如：

```shell
$ sudo calicoctl node diags
```

查看日志：

`kubectl logs -n kube-system <pod_name>`

如果要看debug日志，需要设置`LogSeverityScreen`环境变量。

要上报问题，请[在Github上提交issue](https://github.com/projectcalico/calico/issues)。

### 检查BGP peer状态

如果你同一主机上的容器可以互连，并且它们都能连上公网，但是不同主机间的容器网络不通，可能是BGP配置有问题。

在每个节点上查看`calicoctl node status`。应该会包含以下内容：

```text
Calico process is running.

IPv4 BGP status
+--------------+-------------------+-------+----------+-------------+
| PEER ADDRESS |     PEER TYPE     | STATE |  SINCE   |    INFO     |
+--------------+-------------------+-------+----------+-------------+
| 172.17.8.102 | node-to-node mesh | up    | 23:30:04 | Established |
+--------------+-------------------+-------+----------+-------------+

IPv6 BGP status
No IPv6 peers found.
```

或者你也可以创建一个[`CalicoNodeStatus`资源](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/04%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%AE%9A%E4%B9%89/04Calico%E8%8A%82%E7%82%B9%E7%8A%B6%E6%80%81.md)来查看节点的BGP会话状态。

如果你没有看到这些信息，请检查以下内容。

- 确保主机间的IP可以互通。
- 确保你的网络放开了TCP的179端口上的BGP流量。

### 配置NetworkManager

使用Calico网络前先要配好[NetworkManager](https://help.ubuntu.com/community/NetworkManager)。

NetworkManager在默认的网络命名空间中操作接口的路由表，Calico的veth对则是固定在它上面提供容器的连接。它会影响到Calico是否能够进行正确的路由。

在`/etc/NetworkManager/conf.d/calico.conf`中创建如下配置，防止NetworkManager干扰这些接口：

```conf
[keyfile]
unmanaged-devices=interface-name:cali*;interface-name:tunl*;interface-name:vxlan.calico;interface-name:wireguard.cali
```

## sudo calicoctl报错

如果命令加了`sudo`，确保你的环境变量传到了`sudo`的环境中。可以给`sudo`加上`-E`选项传递你的环境变量：

```shell
$ sudo -E calicoctl node diags
```

也可以直接给`sudo`命令设置环境变量：

```shell
$ sudo ETCD_ENDPOINTS=http://172.25.0.1:2379 calicoctl node run
```

同时注意连接信息也可以通过配置文件来指定，不仅仅是环境变量。详见[安装calicoctl](../02calicoctl/01%E5%AE%89%E8%A3%85calicoctl.md)。

## Error: calico/node is not ready: BIRD is not ready: BGP not established with 10.0.0.1

大部分情况下，Kubernetes中的“unready”错误都是因为某个对等无法访问导致的。需要检查节点间BGP连通性。

如果node-to-node组网中的Node资源无响应也会导致这个问题。你可以[删除无效节点](../09%E5%88%A0%E9%99%A4%E8%8A%82%E7%82%B9.md)。

如果非组网对等的BGP连接断开也会导致这个问题。如果你的BGP拓扑中经常发生这个问题，你可以关闭BIRD的就绪检查。详见[节点就绪](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/06calico-node.md#skip-interface=INTERFACE-REGEX)。

## Linux conntrack表空间不足

在Linux系统上一个常见的问题是conntrack表空间不足，它会导致iptables性能下降。当你某个主机上运行了大量的工作负载时就会导致这个问题，或者是你的工作负载创建了大量的TCP连接或双向UDP流。如果要避免这个问题，我们建议增加conntrack表的大小：

```shell
sysctl -w net.netfilter.nf_conntrack_max=1000000
echo "net.netfilter.nf_conntrack_max=1000000" >> /etc/sysctl.conf
```