# 组件日志

## calico/node容器

`calico/node`容器中的所有组件日志都会记录在容器内的`/var/log/calico`中。它默认会映射到主机的`/var/log/calico`目录，可以通过`calicoctl node run`命令的`--log-dir`参数进行设置。

每个组件（下面会讲）都有单独的日志目录。文件会自动进行切割，默认是10个文件每个1MB。当前日志文件为`current`，每个被切出来的都有一个@标记，跟着切割的时间戳，格式为[tai64n](http://cr.yp.to/libtai/tai64.html#tai64n)。

所有日志都是通过[svlogd](http://smarden.org/runit/svlogd.8.html)进行记录的。可以在组件的日志目录中创建一个`config`文件进行配置。

svlogd可以将日志转发给syslog，可以给每行日志加前缀，也可以过滤日志。详见[相关文档](http://smarden.org/runit/svlogd.8.html)。

例如让bird只保留4个文件，每个10KB，可以在`/var/log/calico/bird`目录中创建一个`config`文件

```text
#/var/log/calico/bird/config
s10000
n4
```

可以让bird过滤掉带有`Netlink: File exists`后缀的日志，在`/var/log/calico/bird`目录中创建一个`config`文件

```text
-*Netlink: File exists
```

关于日志级别的配置下面会有。

### Bird/Bird6

Bird和Bird6分别用于在Calico节点间分发IPv4和IPv6路由。日志分别位于`calico/node`日志目录中的`bird`和`bird6`目录中。

- Debug级别可以开启bird的“debug all”日志。
- Info级别（默认）只会启用“debug {state}”日志。用于协议状态变更（protocol going up、down、starting、stopping等。）
- Warning、Error、Fatal级别会完全关闭bird的调试日志。

[BGP配置资源](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/04%E8%B5%84%E6%BA%90%E5%AE%9A%E4%B9%89/02BGP%E9%85%8D%E7%BD%AE.md)中介绍了级别修改的详细知识。例如：

1. 获取当前bgpconfig。

```shell
$ calicoctl get bgpconfig -o yaml > bgp.yaml
```

2. 修改logSeverityScreen。

```shell
$ vim bgp.yaml
```

> 提示：如果是要改全局的那么把名字改成“default”。如果只是改某个节点的则加上节点“node”前缀，例如“node.node-1”。

3. 替换当前的bgpconfig。

```shell
$ calicoctl replace -f bgp.yaml
```

### Felix

Felix是Calico的主要服务进程，运行在每个主机端点的节点上。Felix负责对主机上的iptables进行编程。日志位于`calico/node`日志目录的`felix`目录中。

1. 获取当前的felixconfig。

```shell
$ calicoctl get felixconfig -o yaml > felix.yaml
```

2. 修改logSeverityScreen。

```shell
$ vim felix.yaml
```

> 提示：如果是要改全局的那么把名字改成“default”。如果只是改某个节点的则加上节点“node”前缀，例如“node.node-1”。

3. 替换当前的felixconfig。

```shell
$ calicoctl replace -f felix.yaml
```

### confd

confd进程使用etcd数据存储中的配置信息，为Felix和Bird生成配置文件。日志位于`calico/node`日志目录中的`confd`目录。

默认情况下confd的日志级别是“debug”，如果不改节点镜像中的配置，是没有办法修改的。

详见[这个文档](https://github.com/kelseyhightower/confd/blob/master/docs/configuration-guide.md)。