# 为暴露到集群外的集群IP服务设置策略

## 大面儿

Service通过BGP将集群IP暴露到集群外部，对外部访问进行管控。

## 价值

Calico网络策略使用标准的Kubernetes Service，允许你将集群内的服务暴露给外部的客户端，方法如下：

- [为Kubernetes的节点端口设置策略](01%E4%B8%BAKubernetes%E7%9A%84%E8%8A%82%E7%82%B9%E7%AB%AF%E5%8F%A3%E8%AE%BE%E7%BD%AE%E7%AD%96%E7%95%A5.md)
- 使用基于BGP的集群IP（本文介绍）

## 特性

本文使用了Calico的以下特性：

- Calico集群IP发布
- **HostEndpoint**
- **GlobalNetworkPolicy**
    - applyOnForward
    - preDNAT
- **NetworkPolicy**

## 概念

### 将集群IP发布到集群外

一个**集群IP（clusterIP）**是一个虚拟的IP地址，用来代表一个Kubernetes Service。每个主机上的Kube Proxy将clusterIP翻译成服务后端某个Pod的IP，扮演了一个反向代理和负载均衡的角色。

集群IP起初是用于Kubernetes集群内的。Calico可以让你将集群IP发布到集群外部——这样外部的客户端就可以用它们来访问位于集群内的服务。这样就意味着Calico的ingress策略可以应用到以下**某个或全部**位置上：

- 主机接口，法网clusterIP的流量刚刚到达集群
- 后端Pod的接口

### 流量路由：本地与集群模式

Calico实现了[Kubernetes服务外部流量策略](https://kubernetes.io/docs/tasks/access-application-cluster/create-external-load-balancer/#preserving-the-client-source-ip)，它可以控制外部流量是路由到节点本地还是到集群范围内的端点上。下表总结出了这些设定之间的关键差异点。默认是**集群模式**。

|**Service设置**|**流量被负载均衡到……**|**优缺点**|**Service类型**
|-|-|-|-
|**externalTrafficPolicy: Cluster**（默认）|集群内的所有节点|为服务的所有Pod均匀分配流量。<br/><br/>外部流量进来之后可能会产生不必要的路由hop。当数据包被路由到另一个节点上时，流量会做SNAT（源地址转换）。<br/><br/>目标Pod看到的时代理节点的IP，而不是真实的客户端IP。|**ClusterIP**
|**externalTrafficPolicy: Local**|服务的端点所在的节点上|避免多余的hop，对于大流量的应用来说比较好<br/><br/>流量不会被SNAT，因此客户端的IP可以被保留下来。<br/><br/>服务内Pod之间的流量可能会不均衡。|**LoadBalancer**（云服务商），或**NodePort**（节点的静态端口）

## 开始之前……

[通过BGP将集群IP发布出去](../../03%E7%BD%91%E7%BB%9C/02%E9%85%8D%E7%BD%AE%E7%BD%91%E7%BB%9C/03Advertise%20K8S%E7%9A%84%E6%9C%8D%E5%8A%A1IP.md)。

## 怎么弄

到底用啥模式依赖于你想干啥以及你有啥资源。从运维层面来说，**local模式**可以简化策略，但是有的时候可能负载不会很均衡。**cluster模式**需要管理clusterIP、SNAT，并且策略要引用特定的IP地址，但是负载能保持非常均衡。

- [加固暴露到外部的集群IP，local模式](#加固暴露到外部的集群IP，local模式)
- [加固暴露到外部的集群IP，cluster模式](#加固暴露到外部的集群IP，cluster模式)

### 加固暴露到外部的集群IP，local模式

这种模式中，外部流量的源地址可以被保留下来，可以直接使用标准的Calico网络策略进行定义。

1. 创建Calico的**NetworkPolicy**或**GlobalNetworkPolicy**，选中的Pod跟Service选中的保持一致。
2. 添加对于外部流量的放行规则。
3. 如果需要，添加集群内流量的放行规则。

### 加固暴露到外部的集群IP，cluster模式

按照以下步骤，我们定义**GlobalNetworkPolicy**和**HostEndpoint**。

#### 1：确认Kubernetes Service的manifest

确认你的Kubernetes Service的manifest中明确列出了clusterIP；不要让Kubernetes自动分配，因为一会儿你要在策略中用到它。

#### 2：针对主机接口创建全局网络策略

创建一个**GlobalNetworkPolicy**，选中所有的**主机端点**。它负责管控对集群IP的访问，阻止集群外未授权的客户端访问它。主机只转发经过授权的流量。

##### 为集群IP设置外部流量的放行策略

为每个集群IP添加规则，放行外部流量。下面的例子中放行了两个集群IP。确保一定要加上**applyOnForward**和**preDNAT**规则。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-cluster-ips
spec:
  selector: k8s-role == 'node'
  types:
  - Ingress
  applyOnForward: true
  preDNAT: true
  ingress:
  # Allow 50.60.0.0/16 to access Cluster IP A
  - action: Allow
    source:
      nets:
      - 50.60.0.0/16
    destination:
      nets:
      - 10.20.30.40/32 # Cluster IP A
  # Allow 70.80.90.0/24 to access Cluster IP B
  - action: Allow
    source:
      nets:
      - 70.80.90.0/24
    destination:
      nets:
      - 10.20.30.41/32 # Cluster IP B
```

##### 放行到Pod CIDR的流量

如果没有这条规则，普通的Pod到Pod之间的流量会被拒掉，因为策略是用在转发流量上的。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-to-pods
spec:
  selector: k8s-role == 'node'
  types:
  - Ingress
  applyOnForward: true
  preDNAT: true
  ingress:
  # Allow traffic forwarded to pods
  - action: Allow
    destination:
      nets:
      - 192.168.0.0/16 # Pod CIDR
```

##### 放行到所有主机端点的流量

或者，你也可以只放行特定的主机流量。没有这个规则的话，普通的主机流量会被拒掉。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-traffic-hostendpoints
spec:
  selector: k8s-role == 'node'
  types:
  - Ingress
  # Allow traffic to the node (not nodePorts, TCP)
  - action: Allow
    protocol: TCP
    destination:
      selector: k8s-role == 'node'
      notPorts: ["30000:32767"] # nodePort range
  # Allow traffic to the node (not nodePorts, UDP)
  - action: Allow
    protocol: UDP
    destination:
      selector: k8s-role == 'node'
      notPorts: ["30000:32767"] # nodePort range
```

#### 3：创建全局网络策略并选中Pod

现在创建一个**GlobalNetworkPolicy**选中**跟Kubernetes Service所选的Pod一样**。添加规则允许主机端点访问这些服务端口。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-nodes-svc-a
spec:
  selector: k8s-svc == 'svc-a'
  types:
  - Ingress
  ingress:
  - action: Allow
    protocol: TCP
    source:
      selector: k8s-role == 'node'
    destination:
      ports: [80, 443]
  - action: Allow
    protocol: UDP
    source:
      selector: k8s-role == 'node'
    destination:
      ports: [80, 443]
```

#### 4:（可选）创建网络策略或全局网络策略，放行集群内到该服务的流量

#### 5：创建HostEndpoint

为每个主机上负责接收clusterIP流量的接口创建HostEndpoint。一定要给它们打好标签，保证被第2（放行到Pod CIDR的流量）、3步中创建的规则选中。

在上面的示例策略中，**k8s-role: node**标签用来标明这些HostEndpoint。