# 使用命名空间

## 大面儿

在Calico网络策略中引用其它命名空间中的Pod。

## 价值

Kubernetes的命名空间可以让你对资源进行分组/隔离，满足各种需求。比如你可以用命名空间区分出开发、生产、测试环境，或者是让不同的团队使用同一套集群。可以使用Calico网络策略中的命名空间选择器，放行或拒绝特定命名空间中Pod的出入流量。

## 特性

本文使用以下Calico特性：

**NetworkPolicy**的namespaceSelector

## 怎么弄

- [控制某个命名空间中端点的出入流量](#控制某个命名空间中端点的出入流量)
- [使用Kubernetes的RBAC控制命名空间的标签分配](#使用Kubernetes的RBAC控制命名空间的标签分配)

### 控制某个命名空间中端点的出入流量

下面的例子中，放行了**namespace: production**中带有**color: red**标签的端点的ingress流量，当且仅当流量来自同一命名空间中带有**color: blue**标签的Pod，并且目标端口为**port 6379**。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-tcp-6379
  namespace: production
spec:
  selector: color == 'red'
  ingress:
  - action: Allow
    protocol: TCP
    source:
      selector: color == 'blue'
    destination:
      ports:
        - 6379
```

如果要允许来自其它命名空间的流量，需要在策略规则中使用**namespaceSelector**。一个namespaceSelector可以根据标签匹配一个或多个命名空间。下面的例子中，放行了从**shape: circle**中带有**color: blue**标签的端点过来的ingress流量。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-tcp-6379
  namespace: production
spec:
  selector: color == 'red'
  ingress:
  - action: Allow
    protocol: TCP
    source:
      selector: color == 'blue'
      namespaceSelector: shape == 'circle'
    destination:
      ports:
      - 6379
```

### 使用Kubernetes的RBAC控制命名空间的标签分配

网络策略使用选择器匹配端点标签、端点的命名空间、或者是端点的ServiceAccount。如果将选择器应用于端点的命名空间，那么你可以用Kubernetes RBAC控制哪些用户可以给命名空间打标签。这样你就可以把Pod的部署权限从打标签的权限中拆出来了。

下面的例子中，开发环境中的用户只能跟带有`environment == "development"`标签的命名空间中的Pod进行通信。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: restrict-development-access
spec:
  namespaceSelector: 'environment == "development"'
  ingress:
    - action: Allow
      source:
        namespaceSelector: 'environment == "development"'
  egress:
    - action: Allow
      destination:
        namespaceSelector: 'environment == "development"'
```