# 在策略中使用服务规则

## 大面儿

使用Calico网络策略为Kubernetes服务放行/拒绝流量。

## 价值

通过Calico网络策略，你可以利用Kubernetes服务的名字，为Kubernetes服务定义访问权限。在策略中使用服务名可以让你：

- 放行或拒绝对Kubernetes API服务的访问。
- 引用应用已经声明的端口信息，让策略跟随应用变化保持同步。

## 特性

这里我们使用以下Calico特性：

**NetworkPolicy**或**GlobalNetworkPolicy**，使用基于服务的匹配方式。

## 怎么弄

- [为特定命名空间放行对Kubernetes API的访问](#为特定命名空间放行对Kubernetes%20API的访问)
- [为整个集群放行到Kubernetes DNS的访问](#为整个集群放行到Kubernetes%20DNS的访问)
- [放行来自于特定服务的访问权限](#放行来自于特定服务的访问权限)

### 为特定命名空间放行对Kubernetes API的访问

下面的例子中，允许`my-app`命名空间中的所有Pod访问`default`命名空间中的`kubernetes`服务。这个服务是Kubernetes API服务器的常用访问入口。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-api-access
  namespace: my-app
spec:
  selector: all()
  egress:
    - action: Allow
      destination:
        services:
          name: kubernetes
          namespace: default
```

同时被放行的端点地址和端口，会自动从服务中检测出来。

### 为整个集群放行到Kubernetes DNS的访问

下面的例子中，用了一个GlobalNetworkPolicy选中了集群中的所有Pod，保证它们都可以访问Kubernetes DNS服务。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: allow-kube-dns
spec:
  selector: all()
  egress:
    - action: Allow
      destination:
        services:
          name: kube-dns
          namespace: kube-system
```

> 注意：这个策略会同时为所有Pod添加一个默认拒绝的行为，因此需要提前保证应用必需的流量已经用其它策略放行了。

### 放行来自于特定服务的访问权限

下面的例子中，为`backend`命名空间中的所有Pod放行了来自于`frontend`命名空间中`frontend-service`服务的ingress流量。这样就可以让`frontend-service`服务的所有Pod访问`backend`命名空间中的所有Pod。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-frontend-service-access
  namespace: backend
spec:
  selector: all()
  ingress:
    - action: Allow
      source:
        services:
          name: frontend-service
          namespace: frontend
```

我们可以进一步声明`frontend-service`服务可以访问的端口。下面的例子将`frontend-service`的访问限制到了80端口上。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-frontend-service-access
  namespace: backend
spec:
  selector: all()
  ingress:
    - action: Allow
      protocol: TCP
      source:
        services:
          name: frontend-service
          namespace: frontend
      destination:
        ports: [80]
```