# 在策略中使用外部IP或网络规则

## 大面儿

用Calico网络策略限制流向/来自外部非Calico工作负载或网络的流量。

## 价值

现在的应用经常需要集成Kubernetes集群外的第三方API和SaaS服务。为了安全地进行访问集成，网络安全团队必须要限制工作负载出入流量对应的IP范围。这就包括在黑名单中使用IP列表或范围，限制那些捣蛋鬼或者是敌对势力。

使用Calico网络策略，你可以直接在策略中定义IP地址/CIDR来西安hi到外部网络的流量。也可以用Calico网络集，这样可以在多个策略中使用同样IP集合时快速扩展。

## 特性

本文使用以下Calico特性：

- 在**GlobalNetworkSet**或**NetworkSet**定义要使用的IP/CIDR。
- 用**GlobalNetworkPolicy**或**NetworkPolicy**限制到外部网络的流量，使用IP地址或网络集

## 概念

### IP地址/CIDR

IP地址和CIDR都可以直接声明在Kubernetes和Calico的网络策略中。Calico网络策略支持IPV4和IPV6的CIDR。

### 网络集

**网络集**资源是一个任意IP子网/CIDR的集合，可以在Kubernetes或Calico网络策略中使用标准的标签选择器进行匹配。如果在一个带命名空间的网络策略资源中使用选择器来引用这些IP地址集合，就蛮不错的。它常见的使用场景就是在策略中扩缩/重用同一个IP地址集合。

**全局网络集**资源也是类似的，但是只能用于Calico的全局网络策略。

## 怎么弄

- [限制外部网络流量，使用IP限制](#限制外部网络流量，使用IP限制)
- [限制外部网络流量，全局网络集](#限制外部网络流量，全局网络集)

### 限制外部网络流量，使用IP限制

下面例子中，放行了标签为**color: red**的egress流量，当且仅当目标IP位于192.0.2.0/24。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-egress-external
  namespace: production
spec:
  selector:
    color == 'red'
  types:
    - Egress
  egress:    
    - action: Allow
      destination:
        nets:
        - 192.0.2.0/24
```

### 限制外部网络流量，全局网络集

下面例子中，我们在**GlobalNetworkPolicy**中引用了一个**GlobalNetworkSet**。

这个**GlobalNetworkSet**将192.0.2.55/32和203.0.113.0/24设为黑名单：

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkSet
metadata:
  name: ip-protect
  labels:
    ip-deny-list: "true"
spec:
  nets:
  - 192.0.2.55/32
  - 203.0.113.0/24
```

下一步，我们创建两个**GlobalNetworkPolicy**对象。第一个是一个大“order”策略，作为第二个策略的补偿，默认放行所有流量，第二个策略则是小“order”，用**GlobalNetworkSet**的标签作为选择器，拒绝指定的ingress流量（上一步设置的IP黑名单）。在标签选择器中，我们还加入了<b>!has(projectcalico.org/namespace)</b>，以免匹配到具有相同标签的Pod或NetworkSet。如果想在数据包级别更快的拒绝相关流量，可以加上**doNotTrack**和**applyOnForward**选项。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: forward-default-allow
spec:
  selector: apply-ip-protect == 'true'
  order: 1000
  doNotTrack: true
  applyOnForward: true
  types:
  - Ingress
  ingress:
  - action: Allow
---
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: ip-protect
spec:
  selector: apply-ip-protect == 'true'
  order: 0
  doNotTrack: true
  applyOnForward: true
  types:
  - Ingress
  ingress:
  - action: Deny
    source:
      selector: ip-deny-list == 'true' && !has(projectcalico.org/namespace)
```