# 启用高并发工作负载

## 大面儿

针对处于高并发场景中的工作负载，使用Calico网络策略规则绕过Linux的conntrack。

## 价值

当一个节点上的连接数超过Linux conntrack可以跟踪的连接数时，连接可能被拒绝或丢弃。Calico网络策略可以用来为这种类型的工作负载流量选择性的绕过Linux conntrack。

## 特性

本文用到了Calico的以下特性：

- HostEndpoint
- GlobalNetworkPolicy及其**doNotTrack**规则

## 概念

### Linux conntrack

连接跟踪（“conntrack”）属于是Linux内核中网络栈的一个核心功能。它使得内核可以跟踪所有的逻辑网络连接或流量，因此可以标记出组成每个流量的所有数据包，继而得到一致性的处理。在Linux网络处理的流水线中，conntrack是一个必备的组成部分，常用于性能提升、NAT、以及其它基于状态的访问控制。

### 高并发工作负载

有些应用的并发量特别大，或者是同时产生大量的短连接，可能会超出Linux conntrack的可跟踪数量上限。一个实际例子就比如一个超大的memcached服务，每秒处理50k+个连接。

### Calico的doNotTrack网络策略

Calico有一个全局网络策略选项，**doNotTrack**，可以将策略规则应用于连接跟踪之前，而且这些规则放行的数据包不应该被跟踪。这种策略在Linux数据包处理流水线中也是提前执行，早于任何常规的网络策略规则，而且无视策略的order属性。

不同于普通的网络策略规则，doNotTrack网络策略规则是无状态的，就是说如果普通规则conntrack会自动放行的动作，此时必须要你明确定义规则来放行流量。比如一个位于999端口的服务，如果使用这种策略，必须要在其中包含一个ingress规则，放行999端口的入口流量，以及一个egress规则，允许999端口的出口流量。

在doNotTrack策略中：

- ingres规则应用于通过某个主机端点的所有入口流量，不管该流量的目的地是哪里
- egress规则只应用于从主机端点发出的流量（而非本地工作负载）

最后，在**doNotTrack策略**中，必须要加上**applyOnForward: true**。

## 开始之前……

创建**doNotTrack**网络策略前，看看[这篇文章](https://www.tigera.io/blog/when-linux-conntrack-is-no-longer-your-friend/)，了解一下用例、收益以及利弊权衡。

## 怎么弄

### 为高并发服务绕过连接流量

在下面的例子中，有一个memcached的Pod，配置了**hostNetwork: true**，并且它被调度到了memcached-node-1节点上。我们给这个节点创建了一个HostEndpoint。然后，我们创建一个GlobalNetworkPolicy，以及对称的ingress和egress规则，并且将doNotTrack和applyOnForward设置为true。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: HostEndpoint
metadata:
  name: memcached-node-1-eth0
  labels:
    memcached: server
spec:
  interfaceName: eth0  
  node: memcached-node-1  
  expectedIPs:
    - 10.128.0.162  
---
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: memcached-server
spec:
  selector: memcached == 'server'
  applyOnForward: true
  doNotTrack: true
  ingress:
    - action: Allow
      protocol: TCP
      source:
        selector: memcached == 'client'
      destination:
        ports:
          - 12211
  egress:
    - action: Allow
      protocol: TCP
      source:
        ports:
          - 12211
      destination:
        selector: memcached == 'client'
```