# K8S网络

> 这里包含了一些相关的背景知识，不仅限于Calico。

K8S搞了一套网络模型，可以在不同网络环境及网络实现下保持简易和一致性。K8S的网络模型是理解K8S中的容器、Pod以及Service之间通信的基础。这里介绍一下关于这些东西如何组装起来的关键概念。

在这里你能了解到：

- K8S网络模型定义的基础网络行为。
- 面对不同网络实现，K8S是怎么工作的。
- 什么是K8S的Service。
- K8S中的DNS是如何工作的。
- 什么是“NAT outgoing”，什么时候需要它。
- 什么是“dual stack”。

## K8S网络模型

K8S网络模型指：

- 每个Pod有自己的IP
- Pod内的所有容器共用同一个IP，可以方便的进行彼此通信
- Pod可以通过Pod的IP跟集群中的其他所有Pod进行通信（不用[NAT](02网络.md#nat)）
- 通过网络策略来定义隔离性（限制Pod可以跟哪些目标通信）

如此这般，Pod就可以当作是VM或主机（都有唯一的IP），Pod内的容器就非常像是运行在VM或主机中的进程（运行在同样的网络命名空间中，使用同样的IP地址）。这种模型可以让应用更容易从VM和主机中迁移到K8S管理的Pod中。而且，因为隔离性是使用网络策略而不是网络结构来定义，网络本身仍然是很好理解的。这种网络有时也称为“flat network”。

注意，尽管很少用到，K8S也可以将主机的端口映射到Pod上，或者是直接在主机的网络命名空间中运行Pod，共享主机的IP地址。

## K8S网络实现

K8S内置网络支持，即kubenet，可以提供某种基础的网络连通性。但一般都是要用第三方的网络实现，通过CNI（Container Network Interface）API插入到K8S中。

CNI插件非常多，主要都是干这俩事儿：

- 网络插件，负责将Pod接入到网络中
- IPAM(IP地址管理)插件，负责为Pod分配IP。

Calico这俩都有，但也可以无缝地和其他CNI插件集成，包括AWS、Azure以及Google的网络插件，以及主机本地IPAM插件。这种灵活性可以让你根据需要和部署环境来选择最合适的网络选项。详见[选择最佳网络](../03网络/01选择最佳网络.md)。

## K8S Service

K8S的[Service](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/service/)可以将对一组Pod的访问抽象成一个网络服务。这个Pod组通常是用[标签选择器](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels)来定义。在集群中，网络服务通常用一个虚拟IP地址来表达，kube-proxy对该虚拟IP的访问在服务对应的Pod之间进行负载均衡。这个虚拟IP可以通过K8S的DNS来发现。DNS名以及虚拟IP在Service生命周期内保持不变，即便后端的Pod可能会新建或销毁，而且Pod的数量也可能会随时发生变化。

K8S的Service还可以定义服务如何被集群外部访问，比如采用

- node port，服务可以通过每个节点的固定端口来访问
- load balancer，负载均衡器可以提供一个虚拟IP地址，服务可以通过这个地址从集群外部访问。

注意，在专有云部署中使用Calico的时候你可以[Advertise K8S的服务IP](../03%E7%BD%91%E7%BB%9C/02配置网络/03Advertise%20K8S的服务IP.md)，这样可以不用节点端口或负载均衡器就能从外部访问服务。

## K8S DNS

每个K8S集群都提供一个DNS服务。每个Pod和Service都可以通过K8S的DNS服务进行发现。

比如：

- Service：`my-svc.my-namespace.svc.cluster-domain.example`
- Pod：`pod-ip-address.my-namespace.pod.cluster-domain.example`
- 将Deployment部署的Pod暴露成Service：`pod-ip-address.deployment-name.my-namespace.svc.cluster-domain.example`。

DNS服务也是通过K8S的Service来实现的，映射到了一个或多个DNS服务Pod上（一般用CoreDNS），跟其他Pod一样进行调度。集群中的Pod都会被配置成使用这个DNS服务，还会自带DNS搜索列表，包括了Pod所在的命名空间以及集群的默认域。

这就是说，如果在K8S的`bar`命名空间下，有一个名为`foo`的服务，那么在同一个命名空间下的其他Pod就可以通过`foo`来访问这个服务，在其他命名空间下的Pod则通过`foo.bar`来访问这个服务。

K8S支持大量用来控制DNS的选项，用于不同的场景中。详见K8S的指引文档[Service和Pod的DNS](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/dns-pod-service/)。

## NAT outgoing

K8S的网络模型要求Pod必须能够通过各自的IP地址相互访问。但是它并没有强制要求Pod的IP可以在集群边界外进行路由。许多K8S的网络实现都使用了[Overlay网络](02网络.md#overlay%E7%BD%91%E7%BB%9C)。对于这种形式，通常在Pod向集群外的IP地址发起一个连接时，Pod所在的主机要进行SNAT（源地址转换），将数据包中的源IP地址从Pod的IP改成节点的IP。这样就可以让这个连接在目的地所在网络中进行路由了（因为节点的IP是可以路由的）。对于连接中返回的数据包，节点会自动进行反向映射，将节点IP改成Pod的IP，然后将数据包转发给Pod。

如果使用Calico，根据你的具体环境，你可以选择跑一个Overlay网络，或者为Pod实现完全可路由的IP。详见Calico的[选择最佳网络](../03网络/01选择最佳网络.md)。如果你需要更细粒度的管控，Calico允许你为特定IP地址范围[配置outgoing NAT](../03网络/02配置网络/05配置outgoing%20NAT.md)。

## Dual stack

如果你想混用IPv4和IPv6，那你可以启用K8S的[dual-stack](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/dual-stack/)模式。如果打开了，那么所有Pod都会被赋予一个IPv4和IPv6地址，K8S的Service可以定义它们应该暴露成IPv4还是IPv6地址。