# 网络策略

> 这里包含了一些相关的背景知识，不仅限于Calico。

K8S和Calico提供网络策略API，让你加固你的应用。

在本文中你会学习到：

- 什么是网络策略及其重要性。
- K8S和Calico的网络策略差异以及你应该如何选择。
- 网络策略最佳实践。

## 什么是网络策略

网络策略是用来加固K8S网络的主要工具。它可以让你轻松限制集群内的网络流量，只存在那些被你允许的网络流量。

要了解网络策略的重要性，让我们先快速学习一下在没有网络策略之前是如何实现网络安全的。放眼过去，在企业网络中，网络安全都是要通过设计网络设备的拓扑结构（交换机、路由器、防火墙），对它们进行相关配置来实现。物理拓扑定义了网络的安全边界。在虚拟化的萌芽时代，同样的网络和网络设备在云端实现了虚拟化，使用同样的技术来创建特定的（虚拟）网络设备的网络拓扑，从而实现网络安全。每当增加新的应用或服务时，通常需要同时进行网络设计，更新网络拓扑和网络设备配置，提供期望的安全能力。

相反，[K8S网络模型](03K8S网络.md)定义了一个“扁平”网络，其中的所有Pod都可以通过Pod的IP地址来相互访问。这种方式极大简化了网络设计工作，允许工作负载在集群中进行动态调度，无需依赖网络设计。

在这种模式下，网络安全并不通过网络拓扑边界来定义，而是要使用独立于网络拓扑的网络策略来定义。网络策略是对网络的进一步抽象，它使用标签选择器作为主要的实现机制，定义哪些工作负载可以相互通信，而不是哪些IP地址或IP地址范围。

## 网络策略的重要性

现在的攻击者也越来越牛逼了，网络安全防线也提升到了前所未有的高度。

虽然可以（并且应当）用防火墙来限制住你的网络周边的流量（一般也叫南北流量），但使用这些能力来管理K8S的流量的话，通常都是将集群作为一个整体粒度来进行管理，而不是细化到特定的Pod组，而且还要伴随着Pod的动态调度和动态IP的特性。此外，对于大部分的攻击者来说，一旦它们在边界内拿到了一个微小的落脚点，然后就要开始尝试去访问（通常叫东西流量）更高价值的目标，此时再靠防火墙就挡不住了。

另一方面，网络策略为K8S的动态本质而设计，遵循标准的K8S范式，使用标签选择器来定义Pod组，而不是IP地址。而且由于网络策略是在集群内的强制行为，因此它可以用于同时监管南北和东西流量。

网络策略代表着网络安全的一次重大革新，不光是因为它能够处理现代微服务的动态本质，而且它还能让开发工程师和DevOps工程师们更方便的自定义网络安全，无需了解过多的底层网络细节，或者跑去给负责防火墙的团队提要求。网络策略可以轻松定义出你的意图，比如“只允许这个微服务访问这个数据库”，将你的意图携程代码（一般是YAML文件），然后跟网络策略审计一起整合到Git工作流和CI/CD过程中。

> 注意：Calico和Calico企业版可以让防火墙跟K8S集成的更加紧密。但是，这并不是说在集群内就不需要网络策略了。

## K8S的网络策略

K8S的网络策略要用K8S的[NetworkPolicy](https://kubernetes.io/docs/reference/generated/kubernetes-api/v1.21/#networkpolicy-v1-networking-k8s-io)资源来定义。

K8S网络策略的主要特点如下：

- 策略是基于命名空间的（比如可以在指定命名空间的上下文中进行创建，就跟Pod似的）
- 策略用标签选择器施加给Pod
- 策略规则可以定义出对于其他Pod、命名空间、CIDR允许的出入流量
- 策略规则可以指定协议（TCP、UDP、SCTP）、命名端口或端口号

K8S本身并不强加网络策略，而是把权力交给了网络插件。大部分插件都实现了K8S网络策略中的主流元素，但并没有实现规范中的全部特性。（Calico确实实现了所有特性，而且是K8S网络策略的原始参考实现。）

如果你想学习K8S的网络策略，详见[K8S网络策略入门](../04安全/03策略入门/02K8S策略/01K8S网络策略入门.md)。

## Calico网络策略

除了施行K8S的网络策略，Calico也有自己的基于命名空间的[NetworkPolicy](../06参考/04资源定义/12网络策略.md)和无命名空间的[GlobalNetworkPolicy](../06参考/04资源定义/06全局网络策略.md)资源，它们可以提供K8S网络策略无法提供的额外特性。其中包括：

- 策略排序/优先级
- 在规则中拒绝和记录动作
- 应用策略时，以及在策略规则中，提供更加灵活的匹配方式，包括对K8S的ServiceAccount的匹配，以及（如果上了Istio和Envoy）加密身份匹配，以及5-7层的匹配方法，比如HTTP和gRPC的URL。
- 在策略中可以引用非K8S工作负载，比如在策略规则中匹配[NetworkSet](../06参考/04资源定义/13网络集.md)

K8S的网络策略只能应用于Pod，Calico的网络策略则可以应用到多个点上，包括Pod、VM、主机接口。

关于Calico网络策略，详见[Calico网络策略入门](../04安全/03策略入门/01Calico策略/01Calico网络策略入门.md)

## 使用Calico网络策略的好处

### 完全支持K8S的网络策略

不同于其他的网络策略实现，Calico实现了完整的K8S网络策略特性。

### 更丰富的网络策略

如果你需要的话，Calico的网络策略可以比K8S网络策略实现更丰富的流量控制。而且Calico还允许你通过GlobalNetworkPolicy资源创建跨多个命名空间的策略。

### 混合K8S和Calico网络策略

K8S和Calico的网络策略可以无缝融合。