# 选择最佳网络

## 大面儿

了解Calico支持的各种网络选项，便于你做出最佳决策。

## 价值

Calico灵活的模块化架构支持各种各样的部署方式，这样就可以根据你的需要选择最佳的网络方案。这其中就包括可以跟不同的CNI和IPAM插件一同运行，以及各种底层网络类型，overlay及非overlay模式，带或不带BGP。

## 概念

如果你想了解你能用到的完整的网络选项，我们建议你掌握以下概念。如果你想跳过这部分的学习直接开干，那可以直接跳到[网络选项](#网络选项)

### Kubernetes网络基础

Kubernetes网络模式定义了一套“扁平的”网络：

- 每个Pod有自己的IP地址。
- 每个节点上的Pod能跟所有其它节点上的Pod进行无NAT通信。

这样就能打造出一个干净的，向后兼容的模型，在端口分配、命名、服务发现、负载均衡、应用配置以及迁移方面，让Pod用上去跟VM差不多。可以通过定义网络策略进行网络划分，限制这里面的网络流量。

这种模型带来了大量了灵活性，支持不同的网络模式和环境。具体这些网络是怎么实现的，依赖于CNI、网络、网络服务商等插件的组合。

### CNI插件

CNI（容器网络接口）是一套标准API，可以让不同的网络实现插入到Kubernetes中。Kubernetes在Pod创建和销毁时都会调用这些API。一共有两类CNI插件：

- CNI网络插件：负责在Kubernetes的Pod网络中添加和删除Pod。其中包括创建和删除每个Pod的网络接口，把它跟网络实现中的其它部分进行连接和断连。
- CNI IPAM插件：负责在Pod创建和销毁时分配和释放IP地址。具体到插件上，可能包括在每个节点上分配一个或多个IP地址范围（CIDR），或者还包括从底层公有云网络中获取IP地址分配给Pod。

### 云服务商集成

Kubernetes云服务商集成是指特定云的控制器，可以配置底层的云网络，辅助Kubernetes网络。依赖于云服务商，这里面可能包括底层云网络的自动路由编程，所以它打根儿上就知道如何路由Pod的流量。

### kubenet

Kubenet是Kubernetes内置的一个非常基础的网络插件。它没做跨界点网络以及网络策略。它一般是跟云服务商集成搭配起来，后者在云网络中创建跨节点通信的路由，或者是用在单节点环境中。Kubenet跟Calico不兼容。

### Overlay网络

Overlay网络就是说在一个网络之上再搞一个网络。就Kubernetes来说，Overlay网络可以处理节点之间底层网络之上的Pod和Pod之间的网络流量，底层网络感知不到Pod的IP地址，也不知道Pod在哪个节点上。Overlay网络的工作方式就是将底层网络不知道怎么处理的数据包封装起来（比如使用的Pod IP），底层网络知道如何处理封装后的数据包（例如使用的节点IP）。常用的两种封装协议是VXLAN和IP-in-IP。

使用Overlay网络的主要优势在于不依赖底层网络。比如VXLAN几乎可以运行在任何底层网络上，不需要跟现有底层网络进行集成，也不需要做任何修改。

Overlay网络的主要劣势在于：

- 轻微的性能影响。数据包的封装处理需要消耗少量的CPU，封装编码需要使用额外的字节，导致内部数据包中的数据量变小，进而导致同样大小的数据要发送更多的数据包。
- Pod的IP地址在集群外不可路由。后面会详细说！

### 跨子网Overlay

除了标准的VXLAN和IP-in-IP，Calico还支持VXLAN和IP-in-IP的“跨子网”模式。在这种模式下，在每个子网中，底层网络作为一个L2网络。在一个子网中传输的数据包无需封装，此时的性能跟非Overlay网络相同。跨子网传输的数据包需要封装，跟普通的Overlay网络就一样了，减少了对底层网络的依赖（不需要做集成也不需要对底层网络进行任何修改）。

跟标准的Overlay网络一样，底层网络对Pod的IP无感知，Pod IP也无法在集群外路由。

### Pod IP在集群外的可路由性

Kubernetes各种网络实现的一个很重要的差异点在于Pod IP是否可以在集群外更大的网络边界内路由。

#### 无法路由

如果Pod IP无法在集群外路由，如果一个Pod要跟集群外IP建立一个连接，Kubernetes会使用SNAT（源地址转换）技术，将源地址从Pod IP改为所在节点的IP地址。这个连接上的所有返回的数据包会自动的映射到Pod IP上。因此Pod对SNAT无感知，对端目标看到的是来自节点的连接，而且底层网络也永远不会看到Pod IP。

对于相反方向的连接，集群外的某个东西要连接到Pod上，这只能通过Kubernetes的Service或者Ingress。集群外无法直接连接到Pod IP，因为外部网络不知道怎么路由Pod IP地址的数据包。

#### 可路由

如果Pod IP在外部网络中可以路由，那么Pod就可以跟外面进行无SNAT连接，外部也可以直接连接到Pod，无需经过Kubernetes Service或Ingress。

Pod IP在集群外可路由的优势包括：

- 避免SNAT，如果要跟外部网络安全设备集成的话这一点可能是必须的。同时还可以简化调试，提升操作日志的可读性。
- 如果有一些特殊的工作负载需要让Pod可以直接被外部访问，无需Kubernetes Service或Ingress，那么可路由的Pod IP要比使用主机网络的Pod操作起来更加简便。

至于劣势，Pod IP必须在外部网络中确保唯一性。比如有多个集群的情况，每个集群都要使用不同的IP地址范围（CIDR）。这就会导致在大规模环境下的IP地址范围耗尽的问题，或者有其他的重要应用也对IP空间有需求。

#### 是啥决定了可路由性？

如果你用了Overlay网络，Pod IP一般都无法在集群外路由。

如果用的不是Overlay网络，Pod IP在集群外是否可以路由就在于CNI插件、云服务集成、或（专有云）物理网络BGP对等，在于它们之间的组合了。

### BGP

BGP（边界网关协议）是一个基于标准的网路共享路由协议。它是互联网基础单元的基本组成之一，具备超强的伸缩性。

Calico内置了对BGP的支持。在专有云部署中，可以让Calico跟物理网络（一般是ToR路由器）对等来交换路由，形成一个非Overlay网络，但是Pod的IP地址可以在更大范围内进行路由，就跟网络中的其它工作负载一样了。

## 关于Calico网络

Calico灵活的模块化架构包括以下内容。

### Calico CNI网络插件

Calico CNI网络插件将Pod连接到主机网络命名空间的L3路由，使用一对虚拟以太网设备（veth pair）。这种L3架构避免了其他Kubernetes网络方案中L2桥接带来的不必要的复杂性和性能消耗。

### Calico CNI IPAM插件

Calico CNI IPAM插件为Pod从一个或多个可配置的IP地址范围中分配IP，根据需要为每个节点动态分配IP块。和其他CNI IPAM插件相比IP地址空间更加高效，包括很多网络方案中使用的主机本地IPAM插件。

### Overlay网络模式

Calico可以提供VXLAN或IP-in-IP的Overlay网络，包括仅跨子网的模式。

### 非Overlay网络模式

Calico可以在任何底层L2网络上提供非Overlay网络，或者是在L3网络上也行，此时需要适当集成公有云网络服务，或者是带BGP的网络（通常是带标准ToR路由器的专有云）。

### 网络策略应用

Calico的网络策略应用引擎实现了完整的Kubernetes网络策略特性，还增加了Calico网络策略的扩展特性。它们跟Calico内置的网络模式搭配工作，也可以搭配其他的Calico兼容的网络插件和云服务集成。

## Calico兼容的CNI插件和云服务集成

除了Calico CNI插件和内置的网络模式，Calico还兼容许多第三方CNI插件及云服务集成。

### Amazon VPC CNI

Amazon VPC CNI插件从底层AWS VPC中为Pod分配IP，使用AWS弹性网络接口提供VPC原生Pod网络（Pod IP可以在集群外路由）。这是[Amazon EKS](https://aws.amazon.com/cn/eks/)使用的默认网络，搭配Calico来实现网络策略。

### Azure CNI

Azure CNi插件从底层配置Azure虚拟网络的Azure VNET中分配Pod IP，提供VNET原生的Pod网络（Pod IP可以在集群外路由）。这是[Microsoft AKS](https://azure.microsoft.com/en-us/services/kubernetes-service/)默认的网络，搭配Calico实现网络策略。

### Azure云服务

Azure云服务集成可以作为Azure CNI插件的一个替代方案。它使用host-local IPAM CNI插件来分配Pod IP，并且对底层Azure VNET子网进行编程，增加对应的路由。Pod IP只能在这个VNET子网中路由（通常也相当于无法在集群外路由）。

### Google云服务

Google云服务集成使用host-local IPAM CNI插件来分配Pod IP，并对Google云网络Alias IP范围进行编程，提供Google云VPC原生的Pod网络（Pod IP可以在集群外路由）。这是Google Kubernetes Engine（GKE）默认的选项，搭配Calico实现网络策略。

### Host local IPAM

主机本地（host local）IPAM插件是一个常用的IP地址管理CNI插件，为每个节点分配一个固定大小的IP地址范围（CIDR），然后从中给Pod分配IP。默认的地址范围大小是256个IP地址（a/24），其中有俩IP是保留专用的，无法分配给Pod。主机本地CNI IPAM插件的简易性决定了它理解起来也很轻松，但是跟Calico CNI IPAM插件相比IP地址空间的使用率没有那么高效。

### Flannel

Flannel路由Pod流量的方式是使用host-local IPAM CNI插件获取每个节点的静态CIDR。Flannel提供若干种网络方案，但主要都是用了VXLAN overlay实现。Calico CNI和Calico网络策略可以跟flannel以及host-local IPAM插件结合起来实现VXLAN网络和网络策略。这种结合方式通常也称为“Canal”。

> 注意：Calico现在内置对VXLAN的支持，相对于Calico+Flannel的方案我们更推荐使用Calico，更加简单。

## 网络选项

### 专有云

专有云的Calico通常使用非overlay模式，跟物理网络（通常为ToR路由器）实现[BGP对等](02配置网络/01%E9%85%8D%E7%BD%AEBGP%E5%AF%B9%E7%AD%89.md)，实现网络方案，实现集群外可路由的Pod IP。（如果需要的话，你也可以在专有云中限制Pod IP在集群外可路由的范围。）这种方案可以提供丰富的Calico高级特性，包括对Kubernetes Service IP进行advertise（Cluster IP或external IP），包括在Pod、命名空间、节点级别控制IP地址管理的能力，增加了跟已有企业网络和安全设备集成的可能性。

[策略：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico策略)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[IPAM：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20IPAM)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[CNI：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20CNI)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Overlay：无](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#无Overlay)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[路由：BGP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#BGP路由)

如果你的环境无法与物理网络建立BGP对等，如果集群在一个单独的L2网络中也同样可以实现非overlay模式，Calico只需要在集群内的节点上彼此建立BGP对等即可。尽管这不是一个严格意义上的overlay网络，Pod IP无法在集群外路由，因为外部没有Pod IP的路由。

[策略：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico策略)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[IPAM：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20IPAM)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[CNI：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20CNI)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Overlay：无](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#无Overlay)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[路由：BGP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#BGP路由)

或者你可以用VXLAN或IP-in-IP的overlay模式，跨子网时才会使用overlay模式，保留每个L2子网内的性能。

*推荐配置：*

[策略：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico策略)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[IPAM：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20IPAM)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[CNI：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20CNI)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[跨子网：VXLAN](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#VXLAN跨子网)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[路由：BGP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#BGP路由)

*可选配置：*

[策略：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico策略)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[IPAM：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20IPAM)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[CNI：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20CNI)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[跨子网：IPIP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#IPIP跨子网)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[路由：BGP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#BGP路由)

### AWS

略

### Azure

略

### Google Cloud

略

### IBM Cloud

略

### 其他

上面列的这些场景只是一部分。理解其中的概念和说明有助于帮助你制定出最合适的方案。如果你还是无法确定，可以到Calico Slack或者Discourse论坛中寻求帮助。如果你不想一头扎进各种概念中，想快速开始，那么Calico的VXLAN overlay模式几乎可以运行在任何环境中。

[策略：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico策略)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[IPAM：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20IPAM)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[CNI：Calico](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#Calico%20CNI)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[跨子网：VXLAN](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#VXLAN跨子网)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[路由：BGP](../Calico%E9%83%A8%E7%BD%B2%E9%80%89%E9%A1%B9.md#BGP路由)