# Kubernetes网络策略入门

## 大面儿

Kubernetes网络策略可以让管理员和开发者用规则的方式施行网络流量管控。

## 价值

Kubernetes网络策略可以让开发者加固应用的网络访问，而且使用的语言跟部署时的语言一样简单。开发者无需关心底层网络概念，聚焦于应用本身。为开发者简化应用网络加固有助于DevOps环境的左移落地。

## 特性

**Kubernetes网络策略API**支持以下特性：

- 策略局限于命名空间中
- 策略用标签选择器来选中目标Pod
- 策略规则中可以声明Pod、命名空间、CIDR的流量放行规则
- 策略规则中可以声明协议（TCP、UDP、SCTP）、命名端口，或端口号

## 概念

Kubernetes网络策略API为用户提供了一套标准的网络流量管控方法。但是无法依赖Kubernetes内置的能力实现网络策略。要想把网络策略用起来，必须要使用类似Calico的网络插件。

### Ingress和Egress

网络流量加固通常主要就是定义egress和ingress规则。从一个Pod的角度来看，**ingress**就是进入Pod的流量，**egress**就是从Pod出去的流量。在Kubernetes网络策略中，可以分别创建ingress和egress的“放行”规则（egress、ingress，或二者皆有）。

### 默认的拒绝/放行策略

**默认放行**就是说所有的流量默认都是允许的，除非明确指出特例。**默认拒绝**就是说所有流量默认都是拒绝的，除非明确放行。

## 怎么弄

在创建你的第一个Kubernetes网络策略之前，你需要理解默认的网络策略行为。如果Pod身上没有Kubernetes网络策略，那么Pod的所有出入流量都是允许的（默认允许）。因此，如果你没有创建任何网络策略，Pod之间都是可以随意通信的。如果一个Pod身上定义了一个或多个Kubernetes网络策略，那么只有在网络策略中明确定义放行的流量才会被允许（默认拒绝）。

现在就开始对放行流量尽心优化吧。

- [创建Ingress策略](#创建Ingress策略)
- [允许来自同一命名空间下Pod的Ingress流量](#允许来自同一命名空间下Pod的Ingress流量)
- [允许来自不通命名空间下Pod的Ingress流量](#允许来自不通命名空间下Pod的Ingress流量)
- [创建Egress策略](#创建Egress策略)
- [允许发往同一命名空间下Pod的Egress流量](#允许发往同一命名空间下Pod的Egress流量)
- [允许发往指定IP或CIDR的Egress流量](#允许发往指定IP或CIDR的Egress流量)
- [最佳实践：创建默认拒绝的默认网络策略](#最佳实践：创建默认拒绝的默认网络策略)
- [创建默认拒绝所有Ingress和Egress的网络策略](#创建默认拒绝所有Ingress和Egress的网络策略)

### 创建Ingress策略

创建ingress网络策略，放行从其它Pod过来的流量。

网络策略作用于指定**命名空间**中的Pod。策略中可以包括一个或多个ingress规则。要指定该策略应用于哪些Pod，我们用**Pod选择器**。在ingress规则中，使用另一个Pod选择器定义允许来自哪些Pod的流量，**ports**字段定义了流量的目标端口。

#### 允许来自同一命名空间下Pod的Ingress流量

下面的例子中，放行了带有标签**color=blue**的Pod的入口流量，当且仅当这些流量来自于带有**color=red**标签的Pod，并且目标端口为**80**。

```yaml
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: allow-same-namespace
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      color: blue
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          color: red
    ports:
      - port: 80
```

#### 允许来自不通命名空间下Pod的Ingress流量

如果要允许来自不同命名空间中Pod的流量，需要在ingress策略规则中使用命名空间选择器。在下面的例子中，命名空间选择器匹配了一个或多个Kubernetes命名空间，并且结合了Pod选择器，选中了位于这些命名空间中的Pod。

> 注意：命名空间选择器只能应用于策略规则中。**spec.podSelector**只能应用于跟策略本身处于同一个命名空间中的Pod。

下面的例子中，放行了入口流量，当且仅当它来自带有**color=red**标签的Pod，并且Pod所在的命名空间带有**shape=square**标签，并且目标端口为**80**。

```yaml
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: allow-same-namespace
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      color: blue
  ingress:
  - from:
    - podSelector:
        matchLabels:
          color: red
      namespaceSelector:
        matchLabels:
          shape: square
    ports:
    - port: 80
```

### 创建Egress策略

创建egress网络策略，放行Pod的出口流量。

#### 允许发往同一命名空间下Pod的Egress流量

下面的策略中，根据Pod选择器，放行了它们到同一命名空间中的出口流量。这里，只有流向带有**color=red**标签的Pod，并且目标端口为**80**的流量才会被放行。

```yaml
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: allow-egress-same-namespace
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      color: blue
  egress:
  - to:
    - podSelector:
        matchLabels:
          color: red
    ports:
    - port: 80
```

#### 允许发往指定IP或CIDR的Egress流量

egress策略也可以用目标IP或CIDR来定义。通常来讲，IP地址/范围常用于管理到集群外静态资源或子网的流量。

下面的策略放行了到指定CIDR中Pod的流量，**172.18.0.0/24**。

```yaml
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: allow-egress-external
  namespace: default
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      color: red
  egress:
  - to:
    - ipBlock:
        cidr: 172.18.0.0/24
```

### 最佳实践：创建默认拒绝的默认网络策略

为了确保命名空间中所有的Pod的流量都得到加固，一种最佳实践是创建一个默认的网络策略。这样可以避免偶然暴露一个没有定义策略的应用或某个版本。

#### 创建默认拒绝所有Ingress和Egress的网络策略

下面的网络策略实现了一个默认的**拒绝所有**ingress和egress的策略，它会拒绝**policy-demo**命名空间中所有出入Pod的流量。注意这个策略应用于policy-demo命名空间中的所有Pod，没有明确放行任何流量。所有的Pod都被选中了，由于被选中的Pod的默认机制发生了变化，结果就是：**拒绝所有的ingress和egress流量**。（除非用另一个网络策略做了放行）

```yaml
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: default-deny
  namespace: policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
```