# Kubernetes策略，基础教程

这里我们提供一种简单的方法来尝试Kubernetes的`NetworkPolicy`。它需要一个Kubernetes集群，配置Calico网络，并且需要能够连接集群的`kubectl`。

可以参考[安装指引](../../../02%E5%AE%89%E8%A3%85Calico/01Kubernetes/00Kubernetes.md)快速部署一个集群。

## 配置命名空间

本文的Pod都要部署在一个Kubernetes命名空间中。我们来创建一个`Namespace`对象。

```shell
$ kubectl create ns policy-demo
```

## 创建demo

我们用`Deployment`对象来创建Pod。

1. 在`policy-demo`命名空间中创建一些nginx的Pod。

```shell
$ kubectl create deployment --namespace=policy-demo nginx --image=nginx
```

2. 暴露成一个服务。

```shell
$ kubectl expose --namespace=policy-demo deployment nginx --port=80
```

3. 确认nginx服务可以访问到。

```shell
$ kubectl run --namespace=policy-demo access --rm -ti --image busybox /bin/sh
```

现在会在`access`Pod中开启一个shell会话，如下所示。

```text
Waiting for pod policy-demo/access-472357175-y0m47 to be running, status is Pending, pod ready: false

If you don't see a command prompt, try pressing enter.

/ #
```

4. 在`access`Pod中，尝试访问`nginx`服务。

```shell
$ wget -q nginx -O -
```

你应该能看到`nginx`给的响应。干的不错！服务能用了。现在可以退出这个Pod了。

## 开启隔离

现在我们在`policy-demo`命名空间中开启隔离。Calico会拒掉对这个命名空间中Pod的连接。

执行下面的命令创建一个NetworkPolicy，它为`policy-demo`命名空间中的所有Pod实现了一个默认拒绝的行为。

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: default-deny
  namespace: policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
EOF
```

### 验证隔离

现在对nginx服务的访问都会被拒掉。我们可以试着再次访问这个服务。

```shell
$ kubectl run --namespace=policy-demo access --rm -ti --image busybox /bin/sh
```

现在会在`access`Pod中开启一个shell会话，如下所示。

```text
Waiting for pod policy-demo/access-472357175-y0m47 to be running, status is Pending, pod ready: false

If you don't see a command prompt, try pressing enter.

/ #
```

在`access`Pod中执行下面的命令测试一下nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

这次请求应该会在5秒后超时。

```shell
wget: download timed out
/ #
```

通过启用隔离，我们阻止了对服务的访问。

## 用网络策略实现流量放行

现在，我们用一个NetworkPolicy开启对nginx服务的访问权限。它会允许从`access`Pod过来的连接，但是其它地方过来的依然不行。

执行下面的命令创建一个名为`access-nginx`的网络策略：

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
kind: NetworkPolicy
apiVersion: networking.k8s.io/v1
metadata:
  name: access-nginx
  namespace: policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: nginx
  ingress:
    - from:
      - podSelector:
          matchLabels:
            run: access
EOF
```

> 注意：这个NetworkPolicy放行了从带有`run: access`标签的Pod到带有`app: nginx`标签的Pod的流量。这些标签是kubectl根据资源的名字自动加上去的。

现在我们应该可以从`access`Pod中访问服务了。

```shell
$ kubectl run --namespace=policy-demo access --rm -ti --image busybox /bin/sh
```

现在会在`access`Pod中开启一个shell会话，如下所示。

```text
Waiting for pod policy-demo/access-472357175-y0m47 to be running, status is Pending, pod ready: false

If you don't see a command prompt, try pressing enter.

/ #
```

在`access`Pod中执行下面的命令测试一下nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

但是如果我们的Pod没有`run: access`标签，那么依然无法访问服务。可以这样验证一下。

```shell
$ kubectl run --namespace=policy-demo cant-access --rm -ti --image busybox /bin/sh
```

现在会在`cant-access`Pod中开启一个shell会话，如下所示。

```text
Waiting for pod policy-demo/cant-access-472357175-y0m47 to be running, status is Pending, pod ready: false

If you don't see a command prompt, try pressing enter.

/ #
```

现在我们在`cant-access`Pod中执行下面的命令来测试一下nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

请求超时。

```text
wget: download timed out
/ #
```

完活儿，可以删除demo命名空间清理资源。

```shell
$ kubectl delete ns policy-demo
```

这只是一个关于Kubernetes NetworkPolicy API和Calico如何加固Kubernetes的一个小例子。关于Kubernetes中网络策略的详细信息，可以看一下[Kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/network-policies/)。

我们还有一个稍微详细点的demo，见[K8S策略，一个demo](02K8S策略，一个demo.md)。