# Kubernetes策略，高级教程

Kubernetes的`NetworkPolicy`API允许用户通过标签和端口为Pod设置ingress和egress策略（从Kubernetes 1.8.0开始）。



本文教你用Kubernetes的`NetworkPolicy`定义更加复杂的网络策略。

## 要求

- 一个能用的Kubernetes集群，能用kubectl连接
- Kubernetes节点能上网
- 熟悉[Kubernetes NetworkPolicy](03K8S策略，基础教程.md)

## 大纲

1. 创建命名空间和Nginx服务
2. 拒绝所有ingress流量
3. 允许Nginx的ingress流量
4. 拒绝所有egress流量
5. 允许到kube-dns的egress流量
6. 清理命名空间

## 1.创建命名空间和Nginx服务

我们要新建一个命名空间。执行下面的命令，同时创建了一个普通的nginx服务，监听80端口。

```shell
$ kubectl create ns advanced-policy-demo
$ kubectl create deployment --namespace=advanced-policy-demo nginx --image=nginx
$ kubectl expose --namespace=advanced-policy-demo deployment nginx --port=80
```

### 检查网络——允许所有ingress和egress

打开一个新的shell会话，确保可以使用`kubectl`连接到Kubernetes集群，然后创建一个busybox用于测试网络。本文将会一直用它来做策略验证工具。

```shell
$ kubectl run --namespace=advanced-policy-demo access --rm -ti --image busybox /bin/sh
```

执行完之后会在`access`Pod中开启一个shell会话，如下。

```text
Waiting for pod advanced-policy-demo/access-472357175-y0m47 to be running, status is Pending, pod ready: false

If you don't see a command prompt, try pressing enter.
/ #
```

我们在这里执行下面的命令测试一下nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

应该会返回nginx欢迎页的HTML。

还是在这个Pod中，继续执行下面的命令，测试一下google.com。

```shell
$ wget -q --timeout=5 google.com -O -
```

应该会返回google.com主页的HTML。

## 2.拒绝所有ingress流量

在这个命名空间中部署一个[默认拒绝所有ingress流量的策略](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/network-policies/#default-deny-all-ingress-traffic)，启用ingress隔离。

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny-ingress
  namespace: advanced-policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
  policyTypes:
  - Ingress
EOF
```

### 检查网络——拒绝所有ingress并放行所有egress

由于我们选中了命名空间中的所有Pod，任何没有在策略中明确放行的ingress流量都会被拒绝。

我们可以在“access”Pod中验证这一点，尝试访问nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

应该会返回：

```text
wget: download timed out
```

下一步，访问一下google.com。

```shell
$ wget -q --timeout=5 google.com -O -
```

应该会返回；

```html
<!doctype html><html itemscope="" item....
```

我们可以看到，nginx服务的ingress访问被拒绝了，但是到互联网的egress访问是可以的。

## 3.允许Nginx的ingress流量

执行下面的命令，创建一个`NetworkPolicy`，它允许`advanced-policy-demo`命名空间中的任意Pod访问nginx服务。

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: access-nginx
  namespace: advanced-policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      app: nginx
  ingress:
    - from:
      - podSelector:
          matchLabels: {}
EOF
```

### 检查网络——允许nginx的ingress

现在nginx的ingress流量已经放行了。我们可以在“access”Pod中验证一下，尝试访问一下nginx服务。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

应该会返回：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Welcome to nginx!</title>...
```

创建完策略之后，现在我们可以访问到nginx服务了。

## 4.拒绝所有egress流量

在命名空间中部署一个[默认拒绝所有egress流量的策略](https://kubernetes.io/docs/concepts/services-networking/network-policies/#4-deny-all-egress-traffic)，启用egress隔离。

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny-egress
  namespace: advanced-policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
  policyTypes:
  - Egress
EOF
```

### 检查网络——拒绝所有egress

现在，除非明确放行，否则会拒绝所有ingress和egress流量。

我们可以在“access”Pod中验证一下，尝试`nslookup`nginx或`wget`google.com。

```shell
$ nslookup nginx
```

返回结果类似下面。

```text
Server:    10.96.0.10
Address 1: 10.96.0.10

nslookup: can't resolve 'nginx'
```

然后试一下google.com。

```shell
$ wget -q --timeout=5 google.com -O -
```

应该会返回：

```text
wget: bad address 'google.com'
```

> 注意：`nslookup`命令可能会持续几分钟才超时。

## 5.允许到DNS的egress流量

执行下面的命令，给`kube-system`命名空间加了一个`name: kube-system`标签，然后创建了一个`NetworkPolicy`，它放行了`advanced-policy-demo`命名空间中所有Pod到`kube-system`命名空间的DNS egress流量。

```yaml
$ kubectl label namespace kube-system name=kube-system
$ kubectl create -f - <<EOF
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-dns-access
  namespace: advanced-policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
  policyTypes:
  - Egress
  egress:
  - to:
    - namespaceSelector:
        matchLabels:
          name: kube-system
    ports:
    - protocol: UDP
      port: 53

EOF
```

### 检查网络——允许访问DNS

现在到DNS的egress流量应该是可以了。

我们可以切到“access”Pod中验证一下，查询一个nginx和google.com。

```shell
$ nslookup nginx
```

返回的东西差不多是下面这个样子。

```text
Server:    10.0.0.10
Address 1: 10.0.0.10 kube-dns.kube-system.svc.cluster.local
```

然后再查查google.com。

```shell
$ nslookup google.com
```

返回的内容差不多是这个样子。

```text
Name:      google.com
Address 1: 2607:f8b0:4005:807::200e sfo07s16-in-x0e.1e100.net
Address 2: 216.58.195.78 sfo07s16-in-f14.1e100.net
```

尽管现在DNS能用了，但是位于advanced-policy-demo中所有Pod的其它egress流量还是不行的。因此用`wget`产生的egress流量还是会失败。

## 5.允许到nginx的egress

执行下面的命令创建一个`NetworkPolicy`，允许`advanced-policy-demo`命名空间中的所有Pod到同一命名空间中带有`app: nginx`标签的Pod的egress流量。

```yaml
$ kubectl create -f - <<EOF
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: allow-egress-to-advance-policy-ns
  namespace: advanced-policy-demo
spec:
  podSelector:
    matchLabels: {}
  policyTypes:
  - Egress
  egress:
  - to:
    - podSelector:
        matchLabels:
          app: nginx
EOF
```

### 检查网络——允许到nginx的egress

我们可以切到“access”Pod中验证一下，访问一下`nginx`。

```shell
$ wget -q --timeout=5 nginx -O -
```

应该会返回nginx欢迎页的HTML。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Welcome to nginx!</title>...
```

然后再访问下google.com的主页试试。

```shell
$ wget -q --timeout=5 google.com -O -
```

返回结果：

```text
wget: download timed out
```

访问`google.com`超时是因为DNS解析成功了，但是egress没有被放行。

## 7. 清理命名空间

清理本文产生的垃圾，删除命名空间。

```shell
$ kubectl delete ns advanced-policy-demo
```