# 为Kubernetes开启默认拒绝

## 大面儿

用Kubernetes或Calico的网络策略为集群开启默认拒绝。

## 价值

**默认拒绝**的网络策略一下子就把安全姿态摆出来了——除非有明确的（正确的）网络策略定义，否则Pod所有的流量都会被拒。

## 特性

本文使用以下Calico特性：

- **NetworkPolicy**
- **GlobalNetworkPolicy**

## 概念

### 默认拒绝/允许

**默认允许**就是说所有流量默认都是放行的，除非有单独声明。**默认拒绝**则是默认拒绝所有流量，除非明确放行。**Kubernetes的Pod是默认允许的**，除非用网络策略做专门的定义。

为了兼容Kubernetes，**Calico网络策略**践行以下标准规约：

- 如果Pod没有网络策略，所有出入流量都是允许的。
- 如果Pod至少有一个类型为ingress的网络策略，那么只有被明确放行的ingress流量才会被允许。
- 如果Pod至少有一个类型为egress的网络策略，那么只有被明确放行的egress流量才会被允许。

对于其它端点类型（VM、主机接口），默认是拒绝的。只有明确放行流量才可以，即便该端点不存在任何网络策略。

### 最佳实践：隐式默认拒绝

我们建议创建一个隐式的默认拒绝策略，不管是用Kubernetes还是Calico的网络策略。这样可以保证非预期的流量都会被默认拒掉。注意这种隐式默认拒绝策略的优先级是最低的；如果有其它策略放行了某个流量，那么这个默认拒绝的策略就不会生效。只有其它策略都检查过之后才会执行默认拒绝策略。

## 开始之前

[安装calicoctl](../../05%E8%BF%90%E7%BB%B4/02calicoctl/01%E5%AE%89%E8%A3%85calicoctl.md)之后才能使用本文中的Calico网络策略。

## 怎么弄

下面任何一种方法都可以创建默认拒绝策略，但是我们建议使用Calico的全局网络策略。Calico的全局网络策略可以应用于所有命名空间中的所有工作负载（VM和容器）、主机（为VM运行hypervisor的电脑或运行容器运行时的电脑）。使用Calico的全局网络策略可以为资源保护提供较为保守的安全策略。

- [启用默认拒绝的Calico全局网络策略，无命名空间](#启用默认拒绝的Calico全局网络策略，无命名空间)
- [启用默认拒绝的Calico网络策略，带命名空间](#启用默认拒绝的Calico网络策略，带命名空间)
- [启用默认拒绝的Kubernetes策略，带命名空间](#启用默认拒绝的Kubernetes策略，带命名空间)

### 启用默认拒绝的Calico全局网络策略，无命名空间

可以使用Calico全局网络策略在整个集群范围内启用默认拒绝策略。下面的策略示例应用于所有命名空间中的所有工作负载（VM和容器）、主机（为VM运行hypervisor的电脑或运行容器运行时的电脑）。

> 注意：执行下面的例子之前请你先把本节的内容都看一遍，要明白为什么这个策略并不是一个最佳策略。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny
spec:
  selector: all()
  types:
  - Ingress
  - Egress
```

上面的策略应用到了所有的Pod和主机端点上，包括Kubernetes控制面和Calico控制面的节点和Pod。如果你没有提前配置好正确的“放行”策略和Calico的[failsafe端口](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md)保护控制面流量，那么这个策略可能会把你的集群搞坏。

作为真正意义的最佳实践，我们推荐使用下面的例子，它为所有非系统级Pod添加默认拒绝策略。该策略同时还会允许访问kube-dns，这样可以简化每个Pod自身的策略，省得你再去给每个Pod添加重复的DNS策略规则。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: GlobalNetworkPolicy
metadata:
  name: deny-app-policy
spec:
  namespaceSelector: has(projectcalico.org/name) && projectcalico.org/name not in {"kube-system", "calico-system"}
  types:
  - Ingress
  - Egress
  egress:
  # allow all namespaces to communicate to DNS pods
  - action: Allow
    protocol: UDP
    destination:
      selector: 'k8s-app == "kube-dns"'
      ports:
      - 53
```

上面的策略用`namespaceSelector`反向选择排除了`kube-system`和`calico-system`命名空间，保护了控制面的流量。如果要继续加固控制面，可以为每个控制面组件定制单独的策略，但是一定要小心，最好在集群创建的时候就弄好，因为如果这种东西搞错了很有可能把集群搞坏。为控制面创建策略之前，我们建议你一定要确认你配置了正确的Calico[failsafe端口](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md)。

### 启用默认拒绝的Calico网络策略，带命名空间

在下面的例子中，我们为**engineering**命名空间中的所有工作负载启用了一个默认拒绝的**NetworkPolicy**。

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny
  namespace: engineering
spec:
  selector: all()
  types:
  - Ingress
  - Egress
```

### 启用默认拒绝的Kubernetes策略，带命名空间

下面的例子中，我们为**engineering**命名空间中的所有Pod启用了一个默认拒绝的**Kubernetes网络策略**。

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: default-deny
  namespace: engineering
spec:
  podSelector: {}
  policyTypes:
  - Ingress
  - Egress
```