# 排错

现在我们讲一些常见的eBPF数据面的问题处理方法。

## 服务连接问题

如果集群内的Pod或主机连不上Service，按照下面说的排查：

- Service要想正常工作，主机上的eBPF或`kube-proxy`必须是正常工作的。如果你启用eBPF并关掉了`kube-proxy`，确认一下eBPF是不是真的管用了。如果Calico探测到内核不支持该功能，它会回退到标准数据面模式（也就不支持Service了）。

要确认eBPF模式是否被正确启用，检查`calico-node`容器的日志；如果eBPF模式没生效，会有一条这样的`ERROR`日志

```log
BPF dataplane mode enabled but not supported by the kernel.  Disabling BPF mode.
```

如果BPF模式正常，则会看到一条这样的`INFO`日志

```log
BPF enabled, starting BPF endpoint manager and map manager.
```

- 在eBPF模式中，外部客户端访问Service（通常是NodePort）是基于VXLAN封装实现的。如果NodePort超时，并且后端Pod是在另一个节点上，检查你的底层网络看看是否允许这两个节点间的VXLAN传输。VXLAN是UDP协议的；默认端口为4789。
- 在DSR模式中，Calico需要底层网络允许一个节点作为另一个节点来返回响应。
    - 在AWS中，要实现这一点，需要在节点的NIC上关闭源/目的地检查。但是需要注意DSR只能工作在AWS内部；无法跟通过负载均衡器的外部流量兼容。这是因为负载均衡器认为流量应该从同一个节点返回。
    - 在GCP中，必须开启“允许转发”。同AWS一样，通过负载均衡器过来的流量无法跟DSR搭配工作，因为从后端节点返回响应的时候没有考虑负载均衡器。

## 程序是否丢包

如果要查看一个eBPF程序是否丢包，可以使用`tc`命令。比如你担心`eth0`上的eBPF程序出现丢包问题了，你可以执行下面的命令：

```shell
tc -s qdisc show dev eth0
```

输出结果类似下面这样；找到`clsact`qdisc，也就是eBPF程序的挂载点。`-s`参数可以让`tc`打印出丢包数，也就是相当于eBPF程序的丢包数。

```text
...
qdisc clsact 0: dev eth0 root refcnt 2 
 sent 1340 bytes 10 pkt (dropped 10, overlimits 0 requeues 0) 
 backlog 0b 0p requeues 0
...
```

## 高CPU占用

如果你发现`calico-node`的CPU干的特别高：

- 看看`kube-proxy`还在不在。如果`kube-proxy`还在，那么你要么关掉`kube-proxy`要么把Felix配置中的`bpfKubeProxyIptablesCleanupEnabled`改成`false`。如果这里是`true`（默认），那么Felix会尝试删除`kube-proxy`的iptables规则。如果`kube-proxy`也在跑，它就跟`Felix`干起来了。
- 如果你集群特别大，或者你的工作负载正处于狂暴模式，你可以适当增大Felix更新服务数据面的间隔，修改`bpfKubeProxyMinSyncPeriod`。默认是1秒。调大这个值也就是让服务的更新变得更慢一些。
- Calico支持端点切片（EndpointSlice），跟`kube-proxy`也类似。如果你的集群支持端点切片并且也启用了这个资源，那么你可以开启Calico的`bpfKubeProxyEndpointSlicesEnabled`配置，开启对端点切片的支持。

## eBPF程序debug日志

Calico的eBPF程序有详细的debug日志。尽管这些日志可能非常啰嗦（因为程序会记录每一个数据包），但是对于诊断eBPF程序的问题还是非常有用的。需要开启这个日志的话，将Felix配置中的`bpfLogLevel`改为`Debug`。

> 警告！开启这种日志会显著影响eBPF程序的性能。

日志会发送的内核跟踪buffer中，可以通过下面的命令来查看：

```shell
tc exec bpf debug
```

日志格式如下：

```text
     <...>-84582 [000] .Ns1  6851.690474: 0: ens192---E: Final result=ALLOW (-1). Program execution time: 7366ns
```

解释如下：

- `<...>-84582`告诉你哪个程序（或内核进程）在处理这个数据包。如果是发送出去的数据包，这里通常是发送数据的程序PID。如果是接收的数据包，一般是一个内核进程，或者是一个无关的进程恰巧触发了这个流程。
- `6851.690474`日志时间戳。
- `ens192---E`是Calico日志标签。对于挂载到接口上的程序，第一部分包含了接口名的一部分字母。后缀则是`-I`或`-E`，代表“Ingress”或“Egress”。“Ingress”和“Egress”的含义跟策略中的一样：
    - 工作负载Ingress程序在主机网络空间通往工作负载的路上执行。
    - 工作负载Egress程序在工作负载通往主机的路上执行。
    - 主机端点Ingress程序在外部节点通往主机的路上执行。
    - 主机端点Egress程序在主机通往外部主机的路上执行。
- `Final result=ALLOW (-1). Program execution time: 7366ns`消息内容。这里打印的是程序执行的最终结果。注意其中日志记录消耗了大量的时间。

## `calico-bpf`工具

由于BPF映射包含了二进制数据，Calico团队搞了一个可以查看Calico的BPF映射的工具。这个工具被打包到了calico/node容器镜像中。可以这样操作：

- 查看主机上的calico/node Pod名

```shell
$ kubectl get pod -o wide -n calico-system
```

比如得到的是`calico-node-abcdef`

- 继续执行：

```shell
$ kubectl exec -n calico-system calico-node-abcdef -- calico-node -bpf ...
```

可以查看该工具的帮助信息：

```shell
$ kubectl exec -n calico-system calico-node-abcdef -- calico-node -bpf help

Usage:
  calico-bpf [command]
  
Available Commands:
  arp          Manipulates arp
  connect-time Manipulates connect-time load balancing programs
  conntrack    Manipulates connection tracking
  help         Help about any command
  ipsets       Manipulates ipsets
  nat          Nanipulates network address translation (nat)
  routes       Manipulates routes
  version      Prints the version and exits
  
Flags:
  --config string   config file (default is $HOME/.calico-bpf.yaml)
  -h, --help            help for calico-bpf
  -t, --toggle          Help message for toggle
```

（因为这个工具是嵌入到`calico-node`二进制中的，所以不能用`--help`，但是可以用`calico-node -bpf help`。）

可以把BPF的conntrack表dump出来：

```shell
$ kubectl exec -n calico-system calico-node-abcdef -- calico-node -bpf conntrack dump
...
```

## 性能问题

有多种原因可能导致eBPF数据面性能下降。

- 确认你已经给集群配置了最佳的网络模式。如果可能的话，避免使用overlay网络；无overlay的路由网络应该会更快。如果你必须要用到Calico的overlay模式，那么就用VXLAN，不要用IPIP。由于内核限制，IPIP在eBPF模式下表现极差。
- 如果你没有用overlay，确保[Felix配置参数](../../06%E5%8F%82%E8%80%83/07Felix/01%E9%85%8D%E7%BD%AE.md)中的`ipInIpEnabled`和`vxlanEnabled`都是`false`。这些参数是用来控制Felix是否允许IPIP或VXLAN的，即便你没有使用overlay的IP池。这些参数还可以关闭eBPF模式中针对IPIP和VXLAN做的兼容性优化。

查看配置：

```shell
$ calicoctl get felixconfiguration -o yaml
```

```yaml
apiVersion: projectcalico.org/v3
items:
- apiVersion: projectcalico.org/v3
  kind: FelixConfiguration
  metadata:
    creationTimestamp: "2020-10-05T13:41:20Z"
    name: default
    resourceVersion: "767873"
    uid: 8df8d751-7449-4b19-a4f9-e33a3d6ccbc0
  spec:
    ...
    ipipEnabled: false
    ...
    vxlanEnabled: false
kind: FelixConfigurationList
metadata:
  resourceVersion: "803999"
```

- 如果你的集群是运行在AWS上，云服务商可能会限制你的节点间通信带宽。比如大部分的AWS节点都会将每个连接限制到5GBit。